## 练习11.1

> 描述map 和 vector 的不同。

`map` 是关联容器， `vector` 是顺序容器。

## 练习11.2

> 分别给出最适合使用 list、vector、deque、map以及set的例子。

* `list`：双向链表，适合频繁插入删除元素的场景。
* `vector`：适合频繁访问元素的场景。
* `deque`：双端队列，适合频繁在头尾插入删除元素的场景。
* `map`：字典。
* `set`：适合有序不重复的元素的场景。

## [练习11.3](exercise11_3.cpp)

> 编写你自己的单词计数程序。

## [练习11.4](exercise11_4.cpp)

> 扩展你的程序，忽略大小写和标点。例如，"example."、"example,"和"Example"应该递增相同的计数器。

## 练习11.5

> 解释map和set的区别。你如何选择使用哪个？

map 是键值对，而 set 只有键没有值。当我需要存储键值对的时候使用 map，而只需要键的时候使用 set。

## 练习11.6

> 解释set和list 的区别。你如何选择使用哪个？

set 是有序不重复集合，底层实现是红黑树，而 list 是无序可重复集合，底层实现是链表。

## 练习11.7

> 定义一个map，关键字是家庭的姓，值是一个vector，保存家中孩子（们）的名。编写代码，实现添加新的家庭以及向已有家庭中添加新的孩子。

```cpp
	map<string, vector<string>> m;
    for (string ln; cout << "Last name:\n", cin >> ln && ln != "@q";)
        for (string cn; cout << "|-Children's names:\n", cin >> cn && cn != "@q";)
            m[ln].push_back(cn);
```

## [练习11.8](exercise11_8.cpp)

> 编写一个程序，在一个vector而不是一个set中保存不重复的单词。使用set的优点是什么？

set 的优点是集合本身的元素就是不重复。

## 练习11.9

> 定义一个map，将单词与一个行号的list关联，list中保存的是单词所出现的行号。

```cpp
std::map<std::string, std::list<std::size_t>> m;
```

## 练习11.10

> 可以定义一个vector<int>::iterator 到 int 的map吗？list<int>::iterator 到 int 的map呢？对于两种情况，如果不能，解释为什么。

可以定义 `vector<int>::iterator` 到 `int` 的map，但是不能定义 `list<int>::iterator` 到 `int` 的map。因为map的键必须实现 `<` 操作，list 的迭代器不支持比较运算。

## 练习11.11

> 不使用decltype 重新定义 bookstore。

```cpp
using Less = bool (*)(Sales_data const&, Sales_data const&);
std::multiset<Sales_data, Less> bookstore(less);
```

## [练习11.12](exercise11_12.cpp)

> 编写程序，读入string和int的序列，将每个string和int存入一个pair 中，pair保存在一个vector中。

## 练习11.13

> 在上一题的程序中，至少有三种创建pair的方法。编写此程序的三个版本，分别采用不同的方法创建pair。解释你认为哪种形式最易于编写和理解，为什么？

```cpp
vec.push_back(std::make_pair(str, i));
vec.push_back({ str, i });
vec.push_back(std::pair<string, int>(str, i)); 
```
使用花括号的初始化器最易于理解和编写。

## [练习11.14](exercise11_14.cpp)

> 扩展你在11.2.1节练习中编写的孩子姓达到名的map，添加一个pair的vector，保存孩子的名和生日。

## 练习11.15

> 对一个int到vector<int>的map，其mapped_type、key_type和 value_type分别是什么？

* mapped_type : vector<int>
* key_type : int
* value_type : std::pair<const int,vector >

## 练习11.16

> 使用一个map迭代器编写一个表达式，将一个值赋予一个元素。

```cpp
std::map<int, string>::iterator it = m.begin();
it->second = "hello";
```

## 练习11.17

> 假定 c 是一个string的multiset，v 是一个string 的vector，解释下面的调用。指出每个调用是否合法：
```cpp
copy(v.begin(), v.end(), inserter(c, c.end()));
copy(v.begin(), v.end(), back_inserter(c));
copy(c.begin(), c.end(), inserter(v, v.end()));
copy(c.begin(), c.end(), back_inserter(v));
```

第二个调用不合法，因为 multiset 没有 push_back 方法。其他调用都合法。

## 练习11.18

> 写出第382页循环中map_it 的类型，不要使用auto 或 decltype。

```cpp
map<string, size_t>::const_iterator map_it = word_count.cbegin();
```

## 练习11.19

> 定义一个变量，通过对11.2.2节中的名为 bookstore 的multiset 调用begin()来初始化这个变量。写出变量的类型，不要使用auto 或 decltype。

```cpp
using compareType = bool (*)(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs);
std::multiset<Sales_data, compareType> bookstore(compareIsbn);
std::multiset<Sales_data, compareType>::iterator c_it = bookstore.begin();
```

## [练习11.20](exercise11_20.cpp)

> 重写11.1节练习的单词计数程序，使用insert代替下标操作。你认为哪个程序更容易编写和阅读？解释原因。

使用 insert 更容易阅读和编写。insert 有返回值，可以明确的体现出插入操作的结果。

## 练习11.21

> 假定word_count 是一个 string 到 size_t 的map，word 是一个string，解释下面循环的作用：
```cpp
while (cin >> word)
	++word_count.insert({word, 0}).first->second;
```

这条语句等价于：
```cpp
while (cin >> word)
{
	auto result = word_count.insert({word, 0});
	++(result.first->second);
}
```
若insert成功：先添加一个元素，然后返回一个 pair，pair 的 first 元素是一个迭代器。这个迭代器指向刚刚添加的元素，这个元素是 pair ，然后递增 pair 的 second 成员。
若insert失败：递增已有指定关键字的元素的 second 成员。

## 练习11.22

> 给定一个map<string, vector<int>>，对此容器的插入一个元素的insert版本，写出其参数类型和返回类型。

```cpp
std::pair<std::string, std::vector<int>>    // 参数类型
std::pair<std::map<std::string, std::vector<int>>::iterator, bool> // 返回类型
```

## [练习11.23](exercise11_23.cpp)

> 11.2.1节练习中的map 以孩子的姓为关键字，保存他们的名的vector，用multimap 重写此map。

## 练习11.24

> 下面的程序完成什么功能？
```cpp
map<int, int> m;
m[0] = 1;
```

添加一个元素到 map 中，如果该键存在，则重新赋值。

## 练习11.25

> 对比下面的程序与上一题程序
```cpp
vector<int> v;
v[0] = 1;
```

未定义行为，vector 的下标越界访问。

## 练习11.26

> 可以用什么类型来对一个map进行下标操作？下标运算符返回的类型是什么？请给出一个具体例子——即，定义一个map，然后写出一个可以用来对map进行下标操作的类型以及下标运算符将会返会的类型。

```cpp
std::map<int, std::string> m = { { 1,"ss" },{ 2,"sz" } };
using KeyType = std::map<int, std::string>::key_type;	
using ReturnType = std::map<int, std::string>::mapped_type;
```

## 练习11.27

> 对于什么问题你会使用count来解决？什么时候你又会选择find呢？

对于允许重复关键字的容器，应该用 count ; 对于不允许重复关键字的容器，应该用 find 。

## 练习11.28

> 对一个string到int的vector的map，定义并初始化一个变量来保存在其上调用find所返回的结果。

```cpp
map<string, vector<int>> m;
map<string, vector<int>>::iterator it = m.find("key");
```

## 练习11.29

> 如果给定的关键字不在容器中，upper_bound、lower_bound 和 equal_range 分别会返回什么？

如果给定的关键字不在容器中，则 lower_bound和 upper_bound 会返回相等的迭代器，指向一个不影响排序的关键字插入位置。而equal_range 会返回一个 pair，pair 中的两个迭代器都指向关键字可以插入的位置。

## 练习11.30

> 对于本节最后一个程序中的输出表达式，解释运算对象pos.first->second的含义。

pos 是一个 pair，pos.first 是一个迭代器，指向匹配关键字的元素，该元素是一个 pair，访问该元素的第二个成员。

## [练习11.31](exercise11_31.cpp)

> 编写程序，定义一个作者及其作品的multimap。使用find在multimap中查找一个元素并用erase删除它。确保你的程序在元素不在map 中时也能正常运行。

## [练习11.32](exercise11_32.cpp)

> 使用上一题定义的multimap 编写一个程序，按字典序打印作者列表和他们的作品。

## [练习11.33](exercise11_33.cpp)

> 实现你自己版本的单词转换程序。

## 练习11.34

> 如果你将transform 函数中的find替换为下标运算符，会发生什么情况？

如果使用下标运算符，当关键字未在容器中时，会往容器中添加一个新元素。

## 练习11.35

> 在buildMap中，如果进行如下改写，会有什么效果？
```cpp
trans_map[key] = value.substr(1);
//改为
trans_map.insert({key, value.substr(1)});
```

当一个转换规则的关键字多次出现的时候，使用下标运算符会保留最后一次添加的规则，而用insert则保留第一次添加的规则。

## 练习11.36

> 我们的程序并没检查输入文件的合法性。特别是，它假定转换规则文件中的规则都是有意义的。如果文件中的某一行包含一个关键字、一个空格，然后就结束了，会发生什么？预测程序的行为并进行验证，再与你的程序进行比较。

如果关键字没有对应的规则，那么程序会抛出一个 `runtime_error`。

## 练习11.37

> 一个无序容器与其有序版本相比有何优势？有序版本有何优势？

无序容器拥有更好的性能，有序容器使得元素始终有序。

## [练习11.38](exercise11_38.cpp)

> 用 unordered_map 重写单词计数程序和单词转换程序。
