# 第二章 变量和基本类型 

## 练习2.1
类型 int、long、long long 和 short 的区别是什么？无符号类型和带符号类型的区别是什么？float 和 double的区别是什么？

解：

C++ 规定 short 和 int 至少16位，long 至少32位，long long 至少64位。 带符号类型能够表示正数、负数和 0 ，而无符号类型只能够表示 0 和正整数。

## 练习2.2
计算按揭贷款时，对于利率、本金和付款分别应选择何种数据类型？说明你的理由。

解：

使用`double`。需要进行浮点计算。

## 练习2.3
读程序写结果。
```cpp
unsigned u = 10, u2 = 42;
std::cout << u2 - u << std::endl;
std::cout << u - u2 << std::endl;
int i = 10, i2 = 42;
std::cout << i2 - i << std::endl;
std::cout << i - i2 << std::endl;
std::cout << i - u << std::endl;
std::cout << u - i << std::endl;
```

解：

输出：
```
32
4294967264
32
-32
0
0
```

## 练习2.4
编写程序检查你的估计是否正确，如果不正确，请仔细研读本节直到弄明白问题所在。

## 练习2.5
指出下述字面值的数据类型并说明每一组内几种字面值的区别：
- (a) 'a', L'a', "a", L"a"
- (b) 10, 10u, 10L, 10uL, 012, 0xC
- (c) 3.14, 3.14f, 3.14L
- (d) 10, 10u, 10., 10e-2

解：

- (a): 字符字面值，宽字符字面值，字符串字面值，宽字符串字面值。 
- (b): 十进制整型，十进制无符号整型，十进制长整型，八进制整型，十六进制整型。
- (c): double, float, long double
- (d): 十进制整型，十进制无符号整型，double, double
   
## 练习2.6
下面两组定义是否有区别，如果有，请叙述之：
```cpp
int month = 9, day = 7;
int month = 09, day = 07;
```   
解：
   
第一行定义的是十进制整型。 第二行定义的是八进制整型，但是 month 变量无效，因为八进制没有 9 。
   
## 练习2.7
下述字面值表示何种含义？它们各自的数据类型是什么？   
- (a) "Who goes with F\145rgus?\012"
- (b) 3.14e1L
- (c) 1024f
- (d) 3.14L

解：

- (a): Who goes with Fergus?(换行)，string 类型 
- (b): long double
- (c): 无效，因为后缀`f`只能用于浮点字面量，而`1024`是整型。
- (d): long double
   
## 练习2.8
请利用转义序列编写一段程序，要求先输出2M，然后转到新一行。修改程序使其先输出2，然后输出制表符，再输出M，最后转到新一行。

解：

```cpp
#include <iostream>
  
int main()
{
   std::cout << 2 << "\115\012";
   std::cout << 2 << "\t\115\012";
   return 0;
}
```   
   
   
## 练习2.9
解释下列定义的含义，对于非法的定义，请说明错在何处并将其改正。

- (a) std::cin >> int input_value;
- (b) int i = { 3.14 };
- (c) double salary = wage = 9999.99;
- (d) int i = 3.14;

解： 

(a): 应该先定义再使用。
```
int input_value = 0;
std::cin >> input_value;
```

(b): 用列表初始化内置类型的变量时，如果存在丢失信息的风险，则编译器将报错。
```double i = { 3.14 };```

(c): 在这里`wage`是未定义的，应该在此之前将其定义。
```
double wage;
double salary = wage = 9999.99;
```

(d): 不报错，但是小数部分会被截断。
```
double i = 3.14;
```

## 练习2.10
下列变量的初值分别是什么？
```
std::string global_str;
int global_int;
int main()
{
    int local_int;
    std::string local_str;
}
```

解：

`global_str`和`global_int`是全局变量，所以初值分别为空字符串和0。
`local_int`是局部变量并且没有初始化，它的初值是未定义的。 
`local_str` 是 `string` 类的对象，它的值由类确定，为空字符串。

## 练习2.11
指出下面的语句是声明还是定义：

- (a) extern int ix = 1024;
- (b) int iy;
- (c) extern int iz;

解：

(a): 定义
(b): 定义
(c): 声明

## 练习2.12
请指出下面的名字中哪些是非法的？

- (a) int double = 3.14;
- (b) int _;
- (c) int catch-22;
- (d) int 1_or_2 = 1;
- (e) double Double = 3.14;

解：

(a), (c), (d) 非法。

## 练习2.13
下面程序中`j`的值是多少？

```
int i = 42;
int main()
{
    int i = 100;
    int j = i;
}
```

解：

`j`的值是100，局部变量`i`覆盖了全局变量`i`。

## 练习2.14
下面的程序合法吗？如果合法，它将输出什么？
```
int i = 100, sum = 0;
for (int i = 0; i != 10; ++i)
    sum += i;
std::cout << i << " " << sum << std::endl;
```

解：

合法。输出是 100 45 。


## 练习2.15
下面的哪个定义是不合法的？为什么？

- (a) int ival = 1.01;
- (b) int &rval1 = 1.01;
- (c) int &rval2 = ival;
- (d) int &rval3;

解：

(b)和(d)不合法，(b)引用必须绑定在对象上，(d)引用必须初始化。

## 练习2.16
考察下面的所有赋值然后回答：哪些赋值是不合法的？为什么？哪些赋值是合法的？它们执行了哪些操作？

```
int i = 0, &r1 = i; 
double d = 0, &r2 = d;
```
- (a) r2 = 3.14159;
- (b) r2 = r1;
- (c) i = r2;
- (d) r1 = d;

解：

- (a): 合法。给 d 赋值为 3.14159。
- (b): 合法。会执行自动转换（int->double）。
- (c): 合法。会发生小数截取。
- (d): 合法。会发生小数截取。

## 练习2.17
执行下面的代码段将输出什么结果？
```
int i, &ri = i;
i = 5; ri = 10;
std::cout << i << " " << ri << std::endl;
```

解：

输出：10, 10

## 练习2.18
编写代码分别改变指针的值以及指针所指对象的值。

解：
```
int a = 0, b = 1;
int *p1 = &a, *p2 = p1;

// change the value of a pointer.
p1 = &b;
// change the value to which the pointer points
*p2 = b;
```

## 练习2.19
说明指针和引用的主要区别

解：

引用是另一个对象的别名，而指针本身就是一个对象。
引用必须初始化，并且一旦定义了引用就无法再绑定到其他对象。而指针无须在定义时赋初值，也可以重新赋值让其指向其他对象。

## 练习2.20
请叙述下面这段代码的作用。

```
int i = 42;
int *p1 = &i; 
*p1 = *p1 * *p1;
```

解：

让指针 pi 指向 i，然后将 i 的值重新赋值为 42 * 42 (1764)。

## 练习2.21
请解释下述定义。在这些定义中有非法的吗？如果有，为什么？

`int i = 0;`
- (a) double* dp = &i;
- (b) int *ip = i;
- (c) int *p = &i;

解：

- (a): 非法。不能将一个指向 `double` 的指针指向 `int` 。
- (b): 非法。不能将 `int` 变量赋给指针。
- (c): 合法。

## 练习2.22
假设 p 是一个 int 型指针，请说明下述代码的含义。

```
if (p) // ...
if (*p) // ...
```

解：

第一句判断 p 是不是一个空指针, 
第二句判断 p 所指向的对象的值是不是为0


## 练习2.23
给定指针 p，你能知道它是否指向了一个合法的对象吗？如果能，叙述判断的思路；如果不能，也请说明原因。

解：

不能，因为首先要确定这个指针是不是合法的，才能判断它所指向的对象是不是合法的。

## 练习2.24
在下面这段代码中为什么 p 合法而 lp 非法？
```
int i = 42;
void *p = &i;
long *lp = &i;
```
`void *`是从C语言那里继承过来的，可以指向任何类型的对象。
而其他指针类型必须要与所指对象严格匹配。


