# 第六章 函数

## 函数基础

- 一个典型的函数定义包括4部分：
  - 返回类型：不能是数组类型或者函数类型，但可以是指向数组或者函数的指针。
  - 函数名字；
  - 和0个或者多个形参（parameter）组成的列表；
  - 函数体。
- 函数都调用运算符`()`来执行：
  - 其作用于一个表达式，该表达式为函数或者指向函数的指针；
  - 括号内是用逗号隔开的实参（argument）列表。
  - 形参和实参的个数和类型必须匹配。

### 局部对象

- 对象的生命周期是程序执行过程中该对象存在的一段时间。
- 形参和函数体内部定义的变量统称为**局部变量**（local variable）。
  - 对函数而言它们是局部的，对函数外部而言则是隐藏的。
- 只存在于块执行期间的对象为**自动对象**（automatic object）。
  - 当块的执行结束后，它的值就变成未定义的了。
- `static`类型的局部变量为**局部静态对象**（local static object），其生命周期贯穿函数调用前后。

### 函数声明

- 函数的声明和定义唯一的区别是声明无需函数体，用一个分号替代。
  - 函数声明主要用于描述函数的接口，也称为函数原型。
- 建议函数在头文件中声明，而在源文件中定义。

## 参数传递

- 函数的形参是引用类型时，对应的实参被**引用传递**（passed by reference），此时引用形参是它对应的实参的别名。
- 实参的值通过拷贝传递给形参的过程则为**值传递**（passed by value），此时形参和实参相互独立。

### 传值参数

- 当初始化一个非引用类型的变量时，初始值被拷贝给变量。
- 函数对形参做的所有操作都不会影响实参。
- C++中建议使用引用类型的形参代替指针类型的形参。

### 传引用参数

- 通过使用引用形参，允许函数改变一个或多个实参的值。
- 引用形参直接关联到绑定的对象，而非对象的副本，从而避免不必要的复制。
- 使用引用形参可以用于返回额外的信息。
- 如果无需改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用。

### const形参和实参

- 形参的顶层`const`会被忽略，如`void func(const int i);`调用时既可以传入`const int`也可以传入`int`。
- 可使用非常量初始化一个底层`const`对象，但是反过来不行。

### 数组形参

- 为函数传递一个数组时，实际上传递的是指向数组首元素的指针。
  - 要注意数组的实际长度，不能越界。
- 形参可以是数组的引用，如`void print(int (&arr)[10])`，其中`print`函数只能作用于大小为`10`的数组。

### main处理命令行选项

- `int main(int argc, char *argv[]){...}`
  - `argc`代表参数的个数，`argv`则是C风格字符串数组。
  - `argv[0]`为程序名或空字符串，后面的元素依次传递命令行提供的实参。

### 可变形参

- 有连续的多个实参的类型相同时，C++11中可使用标准库类型`initializer_list`作为形参。
- `initializer_list`提供的操作有：

  | 操作 | 解释 |
  |-----|-----|
  | `initializer_list<T> lst;` | 默认初始化，`T`类型元素的空列表 |
  | `initializer_list<T> lst{a,b,c...};` | `lst`的元素数量和初始值一样多；`lst`的元素是对应初始值的副本；列表中的元素是`const` |
  | `lst2(lst)`<br>`lst2 = lst` | 拷贝或赋值一个`initializer_list`对象不会拷贝列表中的元素；拷贝后，原始列表和副本**共享**元素 |
  | `lst.size()` | 列表中的元素数量 |
  | `lst.begin()` | 返回指向`lst`中首元素的指针 |
  | `lst.end()` | 返回指向`lst`中尾后指针 |

  - `initializer_list`中的元素永远是**常量**，对其使用`for-each`循环时控制变量应声明为**常量引用类型**。
  - 例如：

    ```cpp
    void err_msg(ErrCode e, initializer_list<string> il){
        cout << e.msg << endl;
        for (auto bed = il.begin(); beg != il.end(); ++ beg)
            cout << *beg << " ";
        cout << endl;
    }
    err_msg(ErrCode(0), {"functionX", "okay"});
    ```
  
- 实参类型不同，则需要使用**可变参数模板**。
- 省略符形参`...`继承自C，以便于C++访问某些C代码，它使用C标准库的`varargs`来支持可变形参。

## 返回类型和return语句

### 无返回值函数

- 返回类型为`void`的函数可以不包含`return`语句。

### 有返回值函数

- `return`语句的返回值类型必须和函数的返回类型相同，或者能够**隐式地**转换成函数的返回类型。
- 执行完毕后，函数局部对象将被销毁，因此不要返回其引用或指针。
- 调用一个返回**引用**的函数将得到左值，其他返回类型则得到右值。
- C++11中，函数可以返回花括号包围的值的列表。
  - 返回内置类型时，花括号包围的列表最多包含一个值，且其所占空间不大于目标类型空间。
  - 返回类类型，由类本身定义初始值如何使用。
- 允许主函数`main`不包含`return`语句，此时编译器将隐式地插入一条返回`0`的`return`语句，而`0`通常代表程序执行成功。

### 返回数组指针

- 数组不能被拷贝，因此函数只能返回数组的指针或引用，不能返回数组。
- 声明方式为`Type (*function (parameter_list))[dimension]`，如`int (*func(int i))[10];`。
  - 使用类型别名简化：`typedef int arrT[10];`或者`using arrT = int[10;]`，然后`arrT* func() {...}`。
  - 使用`decltype`推断：`decltype(odd) *arrPtr(int i) {...}`。
    - `decltype`不会把数组转换为对应指针，因此函数声明时还需要加`*`符号。
- C++11中新增了**尾置返回类型**：`auto func(int i) -> int(*)[10]`。
  - 在原来返回类型位置放一个`auto`；
  - 在形参列表后面加一个`->`，并在后面标识返回类型。

## 函数重载

- 同一作用域内几个函数名字相同但形参列表不同函数为**重载**（overload）函数。
  - `main`函数以外的函数都能被重载。
- 重载和`const`形参：
  - 有顶层`const`的形参和没有它的函数无法区分，因为参数是按值传递的。
    - 如`Record lookup(Phone* const)`和`Record lookup(Phone*)`。
  - 相反，是否有底层`const`形参的函数可以进行区分。 
    - 如`Record lookup(Account*)`和`Record lookup(const Account*)`。
  - 向拥有底层`const`形参的重载函数传递非常量对象时，编译器会优先选择非常量版本的函数。
    - 因为非常量到常量间需要进行类型转换。
- `const_cast`在重载函数的场景中很有用，例如：

  ```cpp
  const string &shorterString(const string &s1, const string &s2)
  {
    return s1.size <= s2.size ? s1 : s2;
  }
  string &shorterString(string &s1, string &s2)
  {
    auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1), const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string&>(r);
  }
  ``` 

- 调用重载函数时有三种可能的结果：
  - 找到一个与实参最佳匹配的函数；
  - 找不到任何与调用实参匹配的函数，发出无匹配错误；
  - 找到多个函数可匹配但都不是最佳选择，发生**二义性调用**（ambiguous call）错误。
- 若在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体，因此在不同的作用域中无法重载函数名。
  - C++中，名字查找发生在类型检测之前。

## 特殊用途语言特性

### 默认实参

- 函数的形参可以设置**默认实参**（default argument），如`string screen(size_t ht = 24);`。
- 一旦某个形参被赋予了默认值，那么它之后的形参都必须要有默认值。
- 一个函数可多次声明，但后续的声明只能为之前没有默认值的形参添加默认实参，且同时遵循上条规定。
- 局部变量不可作为默认实参，且作为默认实参的名字在函数声明所在的作用域内解析。

### 内联函数

- 调用一般的函数比求解等价表达式要慢得多，而**内联函数**（inline）则可以避免这些开销。
- 在函数的返回类型前加`inline`，即向编译器发出请求，在编译时**内联地展开**该函数。
- `inline`函数应该在头文件中定义。

### constexpr函数

- `constexpr`函数是可用于常量表达式的函数，例如`constexpr int new_sz() {return 42;}`。
  - 函数的返回类型及所有形参类型都要是字面值类型。
  - `constexpr`函数是隐式内联的。
  - `constexpr`只是表明函数应返回常量表达式，故`constexpr`函数不一定返回常量表达式，具体由编译器在编译时进行验证。
- `constexpr`函数应该在头文件中定义。

### 调试帮助

- **预处理宏**（preprocessor macro）`assert`定义在`<cassert>`中，由预处理器管理。
  - 它使用表达式作为其条件：`assert(expr);`。
  - `assert`的行为依赖于预处理变量`NDEBUG`的状态，定义了`NDEBUG`时`assert`将不做任何事。
    - 命令行中一般可用`CC -D NDEBUG main.c`定义这个变量，相当于`#define NDEBUG`。
- 预处理器中定义了一些对调试程序很有用的名字：
  - __func__：存放函数名，`const char`静态数组；
  - __FILE__：存放文件名，字符串字面值；
  - __LINE__：存放当前行号，整型字面值；
  - __TIME__：文件编译时间，字符串字面值；
  - __DATE__：文件编译日期，字符串字面值。

## 函数匹配

- 重载函数匹配的三个步骤：
  - 选定本次调用对应的重载函数集，集合中的函数称为**候选函数**（candidate function）。
  - 考察本次调用提供的实参，选出可以被这组实参调用的函数，新选出的函数称为**可行函数**（viable function）。
    - 形参与本次调用提供的实参数量相等；
    - 实参类型与对应形参类型相同，或能转换到相应类型。
  - 实参类型和形参类型越接近，它们匹配地越好，从而得到最佳匹配。
- 实参类型到形参类型的转换被划分为以下5个等级：
  - 类型完全相同、数组或函数类型转为指针、添加或删除顶层`const`，此时为精确匹配：
  - `const`转换实现匹配；
  - 类型提升实现匹配；
  - 算数类型转换或指针转换实现匹配；
    - 所有算数类型转换的级别都一样高，如`double`到`float`不比到`long`的转换级别高。
  - 类类型转换实现匹配。

## 函数指针

- **函数指针**是指向某种类型的函数的指针，函数的类型由其返回类型和形参类型共同决定。
  - 如`bool lengthCompare(const string &, const string &); bool (*pf)(const string &, const string &); pf = lengthCompare;`。
  - 赋值或调用函数指针时，取地址符`&`和解引用符`*`都是可选的，如`bool b1 = pf("hello", "world");`。

### 函数指针形参

- 形参中使用函数类型或者函数指针类型效果一样，且函数类型会自动转换为指向函数的指针类型：

  ```cpp
  void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool pf(const string&, const string&));
  void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool (*pf)(const string&, const string&)); //等价声明
  ```

- 另外可使用类型别名和`decltype`来简化函数指针的声明：

  ```cpp
  typedef bool Func(const string&, const string&);
  typedef decltype(lengthCompare) Func2; //等价类型

  typedef bool (*FuncP)(const string&, const string&);
  typedef decltype(lengthCompare) *FuncP2; //等价类型

  //简化后的等价声明
  void useBigger(const string&, const string&, Func);
  void useBigger(const string&, const string&, FuncP2); 
  ```

### 返回指向函数的指针

- 类似数组，函数只能返回指向函数类型的指针。
  - 如直接声明返回函数指针的函数：`int (*f1(int))(int*, int);`。
  - 另外可使用类型别名；

  ```cpp
  using F = int(int*, int);
  using PF = int(*)(int *, int);

  PF f1(int);
  F *f1(int); //必须显示指明返回类型为指针
  ```

  - 也可以使用尾置返回类型：`auto f1(int) -> int (*)(int *, int);`
  - 明确知道返回的函数时，还可以`auto`或`decltype`简化书写：

  ```cpp
  string::size_type sunLength(const string&, const string&);

  decltype(sunLength) *getFcn(const string&);
  ```