# 第七章 类

## 定义抽象数据类型

- 类背后的基本思想为**数据抽象**（data abstraction）和**封装**（encapsulation）。
- 数据抽象是一种依赖于**接口**（interface）和**实现**（implementation）分离的编程技术。

### 类成员

- 必须在类的内部声明，不能在其他地方增加成员。
- 成员可以是数据、函数成员、类型别名，如以下的`Sales_data`类：

  ```cpp
  #include <iostream>
  #include <string>

  struct Sales_data {
      std::string isbn() const { return bookNo; }
      Sales_data& combine (const Sales_data&);
      double avg_price() const;

      std::string bookNo;
      unsigned units_sold = 0;
      double revenue = 0.0;
  };

  Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
  std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_dat&);
  std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
  ```

### 类的成员函数

- 成员函数的**声明**必须在类的内部。
- 成员函数的**定义**既可以在类的内部也可以在外部。
  - 定义在类内的函数是隐式`inline`的函数。
  - 定义的类外的成员的名字必须包含其所属的类名，如`double Sales_data::avg_price() const`。
- 使用点运算符 `.` 调用成员函数。
- 每个成员函数都有一个额外的，隐含的形参`this`。
  - `this`总是指向当前对象，因此`this`是一个**指向类类型非常量版本**的**常量指针**。
- **常量成员函数**：形参表后加`const`，使得常量对象和非常量对象都能调用该成员函数，如 `bool same_isbn(const Sales_item &rhs) const`。
  - 形参表后的`const`改变了隐含的`this`形参的类型，表示`this`是一个**指向常量**的常量指针。
  - 普通的非`const`成员函数：`this`是指向类类型的`const`指针（可以改变`this`所指向的值，不能改变`this`保存的地址）。
  - `const`成员函数：`this`是指向const类类型的`const`指针（既不能改变`this`所指向的值，也不能改变`this`保存的地址）。
  - 外部定义的常量成员函数，也必须在参数列表后指明`const`属性。
  - 通过区分成员函数是否为`const`，可以对其进行**重载**。
- 可以通过`return *this;`，返回调用该成员函数的对象。
  - 定义的函数类似于某个内置运算符时，一般应该令该函数的行为尽量模仿该运算符。
  - `const`成员函数以引用的形式返回`*this`，返回类型将为常量引用。

  ```cpp
  inline double Sales_data::avg_price() const 
  {
      if (units_sold) {
          return revenue/units_sold;
      } else {
          return 0;
      }
  }

  Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs) 
  {
      units_sold += rhs.units_sold;
      revenue += rhs.revenue;
      return *this;
  }
  ```
### 非成员函数

- 和类相关的非成员函数，定义和声明都应该在类的外部，且它们声明和类在同一个头文件内。

  ```cpp
  istream &read(istream &is, Sales_data &item)
  {
      double price = 0;
      is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
      item.revenue = price * item.units_sold;
      return is;
  }

  ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item)
  {
      os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " "
        << item.revenue << " " << item.avg_price();
      return os;
  }

  Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
  {
      Sales_data sum = lhs;
      sum.combine(rhs);
      return sum;
  }
  ```
  - IO类无法被拷贝，只能通过引用传递。
  - 执行输出任务的函数应该尽量减少对格式的控制，换行等应该由用户决定。
  - 可通过创建临时变量，来拷贝常量引用对象的数据成员。

### 类的构造函数

- **构造函数**（constructor）在类被创建的时候首先被执行，用于初始化类对象的数据成员。
  - 构造函数是特殊的成员函数，与类同名，没有返回值，不能声明为`const`。
  - 成员按其在类中的出现顺序完成初始化，然后执行函数体。
- 类没有声明任何构建函数时，编译器将自动生成**默认构造函数**（default constructor）。
  - C++11中，可通过在参数类编后加`=default`，来要求编译器合成默认的构造函数。
  - `=default`既可以和声明一起，出现在类的内部，也可以作为定义出现在类的外部。
- **构造函数初始值列表**（constructor initialize list）负责给新建对象的成员赋初值，形式如`Sales_item(): units_sold(0), revenue(0.0) { }`。
- 没有出现在初始值列表中的成员将通过**类内初始值**或**默认初始化**完成初始化过程。

  ```cpp 
  struct Sales_data {
      Sales_data() = default;
      Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
      Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p)
                  : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) { }
      Sales_data(std::istream &);
  };

  Sales_data::Sales_data(std::istream &is)
  {
      read(is, *this); // 从is中读取交易信息存入this对象
  }
  ```

## 访问控制与封装

### 访问说明符

- **访问说明符**（access specifiers）可用于加强类的封装性。
  - `public`：定义在其后面的成员在整个程序内可以被访问； `public`成员定义类的接口。
  - `private`：定义在其后面的成员可以被类的成员函数访问，但不能被使用该类的代码访问； `private`隐藏了类的实现细节。
- 封装的益处：
  - 确保用户的代码不会无意间破坏封装对象的状态。
  - 被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无需调整用户级别的代码。
- `class`vs`struct`：都可以被用于定义一个类，唯一的却别在于默认的访问权限。
  - 使用`class`：在第一个访问说明符之前的成员是 `private`的。
  - 使用`struct`：在第一个访问说明符之前的成员是 `public`的。

  ```cpp
  class Sales_data {
  public:
      Sales_data() = default;
      Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
      Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) { }
      Sales_data(std::istream &);
      std::string isbn() const { return bookNo; }
      Sales_data& combine (const Sales_data&);
  private:
      double avg_price() const;
      std::string bookNo;
      unsigned units_sold = 0;
      double revenue = 0.0;
  };
  ```

### 友元

- **友元**（friend）：用关键字 `friend`进行声明，以允许特定的**非成员函数**访问一个类的**私有成员**。
  - 友元声明只能出现在类内，它不是类的成员函数，通常将其成组地放在**类定义的开始或者结尾**。
  - 友元声明**仅仅指定访问权限**，并非通常意义的函数声明，因此**类外还需要对函数进行一次声明**。
  - 友元函数可定义在类内，此时该函数隐式内联。
- 类之间的友元：
  - 如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。
  - 各类负责控制自己的友元，友元不具有传递性。
- 友元和类的定义顺序：
  - 友元为普通的全局函数：定义类（类中进行友元声明）-> 定义友元函数；
  - 友元为一个类：定义当前类（类型进行友元声明）-> 定义友元类；
  - 友元为某个类的成员函数：声明当前类 -> 定义友元类 -> 定义当前类 -> 实现友元函数。

  ```cpp
  class Sales_data {
  friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
  friend std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_dat&);
  friend std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);

  public:
      ...
  };

  Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
  std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_dat&);
  std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
  ```

## 类的其他特性

- 成员函数作为内联函数 `inline`：
  - 在类的内部，常有一些规模较小的函数适合于被声明成内联函数。
  - **定义**在类内部的函数是**自动内联**的。
  - 在类外部定义的成员函数，也可以在声明时显式地加上 `inline`。
- **可变数据成员** （mutable data member）：用来实现对数据成员的修改，如`mutable size_t access_ctr;`。
  - 永远不会是`const`，即使它是`const`对象的成员。
- **类类型**：每个类定义了唯一的类型，可以把类名作为类型的名字使用。
  - 类在声明之后、定义之前是一个**不完全类型**，，可以定义该类型的指针、引用，声明以其为参数、返回类型的函数。
  - 类名一旦出现，便认为其已被声明过。（因此允许包含指向其自身的引用或指针）

## 类的作用域

- 每个类都会定义它自己的作用域。在类的作用域之外，普通的数据和函数成员只能由引用、对象、指针使用成员访问运算符来访问。
- 当成员函数定义在类的外部时，返回类型中使用的名字都位于类的作用域之外，此时必须指明其所属的类。
- 对于类的定义，编译器处理其中的所有声明后才会处理成员函数的定义，因此声明中（返回类型、参数列表）所用的名字必须在使用前可见，成员函数则可使用类中定义的任何名字。
- 如果成员使用了外层作用域中的某个名字，而该名字代表一种**类型**，则类**不能**在之后重新定义该名字。
  - 一般将类中的**类型名定义**（`typedef`、`using`语句）放在类定义的开始处以避免此类错误。
- 被隐藏的外层作用域的对象仍可以用作用域运算符`::`来进行访问。

## 构造函数再探

### 初始值列表

- 初始化vs赋值：前者直接初始化成员，后者先初始化后赋值。
  - 初始化与赋值之间的差异有时可以忽略，但如果成员为`const`、引用或未提供默认构造函数的类类型时必须进行通过初始化列表进行初始化。
- 成员的初始化顺序和它们在类定义中出现的顺序一致，而与其在初始值列表中的顺序无关。
  - 最好让构造函数初始值的顺序和成员声明的顺序保持一致。
- 所有参数都提供了默认参数的构造函数相当于一个默认构造函数。

### 委托构造函数 

- C++11支持**委托构造函数**（delegating constructor），它使用其所属类的其他构造函数完全其初始化过程。
  - 形式如 `Sale_data(): Sale_data("", 0, 0) {}`。

### 隐式的类型转换

- **只接受一个实参**的构造函数实际上定义了转换为此类类型的**隐式转换机制**，这种构造函数又叫**转换构造函数**（converting constructor）。
  - 过程中编译器只会自动地执行`仅一步`类型转换，如`item.combine("9-999-9999-9");`是非法的，`item.combine(string("9-999-9999-9"));`才合法。
- `explicit`：可用来抑制构造函数定义的隐式转换。
  - 只出现在类内构造函数的声明处，且只对一个实参的构造函数有效。
  - `explicit`构造函数只能用于直接初始化，不能用于拷贝形式的初始化，因拷贝初始化过程中可能发生隐式转换。
  - 接受一个容量参数的`vector`构造函数就是`explicit`的。

### 聚合类

- 满足以下所有条件的类为**聚合类**（aggregate class）：
  - 所有成员都是`public`的；
  - 没有定义任何构造函数；
  - 没有类内初始值；
  - 没有基类，也没有`virtual`函数。
- 聚合类一般用`struct`进行定义，可用花括号括起来的成员初始值列表对聚合类进行初始化，初始值的顺序必须和声明的顺序一致。

### 字面值常量类

- 数据成员都是字面值类型的聚合类为**字面值常量类**。
- 对非聚合类，满足下面所有条件的也是字面值常量类：
  - 数据成员都必须是字面值类型。
  - 类必须至少含有一个`constexpr`构造函数。
  - 如数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须为常量表达式、类类型成员的初始值必须使用自己的`constexpr`构造函数。
  - 类必须使用析构函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象。

  ```cpp
  class Debug {
      constexpr Debug(bool b = true) : hw(b), io(b), other(b) { }
      constexpr Debug(bool h, bool i, bool o) : hw(h), io(i), other(o) { }
      constexpr bool any() { return hw || io || other; }
      void set_io(bool b) { io = b; }
      void ser_hw(bool b) { hw = b; }
      void set_other(book b) { other = b; }
  private:
      bool hw;
      bool io;
      bool other;
  };
  ```

## 类的静态成员

- 类的静态成员通过`static`关键字在类内声明或定义，且在类外定义时**不能**重复该关键字。
  - 静态数据成员是与类关联的对象，而不与该类的对象相关联。
  - 静态成员函数不与任何对象绑定、不能声明为`const`、不包含`this`指针。
- 类的静态成员通常在类内声明，类外完成定义以及初始化。
  - 静态成员一定要在类内定义时，要求其必须是字面值常量类型的`constexpr`，且初始值为常量表达式，此时一般也会在类外定义该成员（不在提供初始值）。

  ```cpp
  class Account {
  public:
      static double rate() { return interestRate; }
      static void rate(double);
  private:
      static constexpr int period = 30; // 类内定义
      double daily_tbl[period];
      static double interestRate; // 类内声明
      static static constexpr double todayRate = 42.42;
      static double initRate() { return todayRate; }
  };

  double Account::interestRate = initRate(); // 类外定义
  constexpr int Account::period; // 类外再定义
  constexpr double Account::todayRat; // 类外再定义

  void Account::rate(double newRate) 
  {
      interestRate = newRate;
  }
  ```