# 第八章 IO库
  
## IO类

### 标准库定义的IO类型

- `<iostream>`：从标准流中读写数据，`istream`、`ostream`等。
- `<fstream>`：从文件中读写数据，`ifstream`、`ofstream`等。
- `<sstream>`：从字符串中读写数据，`istringstream`、`ostringstream`
- 其中`ifstream`、`istringstream`都继承自`istream`，`ofstream`、`ostringstream`则继承自`ostream`。

### IO对象无拷贝或赋值

- IO对象不能存放在容器中。
- 形参和返回类型也不能是流类型。
- 进行IO操作的函数要通过**引用**方式传递和返回流。
  - 读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能是`const`的。

### 条件状态

- 下表中，`strm`是一种IO类型（如`istream`）， `s`是一个流对象：

  | 状态      | 解释 |
  | ----------- | ----------- |
  | `strm:iostate` | 是一种机器无关的**类型**，提供了表达条件状态的完整功能 |
  | `strm:badbit` | 用来指出流已经崩溃 |
  | `strm:failbit` | 用来指出一个IO操作失败了 |
  | `strm:eofbit` | 用来指出流到达了文件结束 |
  | `strm:goodbit` | 用来指出流未处于错误状态，此值保证为零 |
  | `s.eof()` | 若流`s`的`eofbit`置位，则返回`true` |
  | `s.fail()` | 若流`s`的`failbit`置位，则返回`true` |
  | `s.bad()` | 若流`s`的`badbit`置位，则返回`true` |
  | `s.good()` | 若流`s`处于有效状态，则返回`true` |
  | `s.clear()` | 将流`s`中所有条件状态位复位，将流的状态设置成有效，返回`void` |
  | `s.clear(flags)` | 将流`s`中指定的条件状态位复位，falg类型为`strm:iostate`，返回`void` |
  | `s.setstate(flags)` | 根据给定的标志位，将流`s`中对应的条件状态位置位，返回`void` |
  | `s.rdstate()` | 返回流`s`的当前条件状态，返回值类型为`strm::iostate` |

- IO库定义了4种流的状态，它们都是`iostate`类型的`constexpr`值：
  - `badbit`：系统级错误，不可恢复；
  - `failbit`：可恢复的错误；
  - `eofbit`：到达文件结束位置，和`failbit`一起被置位；
  - `goodbit`：流的状态正常。
- 流的状态的值可进行位运算，如`cin.clear(cin.rdstate() & ~cin.failbit & ~cin.badbit);`将`failbit`和`badbit`置位。

### 管理输出缓冲

- 每个输出流都管理一个缓冲区，执行输出的代码，文本串可能立即打印出来，也可能被操作系统保存在缓冲区内，随后再打印。
- 刷新缓冲区，可以使用如下IO**操纵符**（manipulator）：
  - `endl`：输出一个换行符并刷新缓冲区。
  - `flush`：只刷新缓冲区，不添加任何字符。
  - `ends`：插入空字符`null`并刷新缓冲区。
  - `unitbuf`：写操作后立即进行一次`flush`操作，无缓冲。
    - `cerr`即设置了`unitbuf`。
  - `nounitbuf`：回到正常的缓冲方式。
- 输出流可被关联到另一个流，此时读写被关联的流时，关联到的流的缓冲区就会刷新。
  - `cin`、`cerr`都默认关联到`cout`。
  - 一个流可通过`tie(ostream*)`关联到一个输出流，如`cin.tie(&cerr)`。
  - 已关联输出流的对象可通过`tie()`返回输出流的指针。

## 文件输入输出

- 头文件`fstream`定义了三个类型来支持文件IO：
  - `ifstream`从一个给定文件读取数据。
  - `ofstream`向一个给定文件写入数据。
  - `fstream`可以读写给定文件。
- **文件流**：需要读写文件时，必须定义自己的文件流对象，并绑定在需要的文件上。

### fstream特有的操作

- 下表中，`fstream`是`<fstream>`中定义的一个类型，`fstrm`是一个文件流对象：

  | 操作      | 解释 |
  | ----------- | ----------- |
  | `fstream fstrm;` | 创建一个未绑定的文件流。 |
  | `fstream fstrm(s);` | 创建一个文件流，并打开名为`s`的文件，`s`可以是`string`也可以是`char`指针 |
  | `fstream fstrm(s, mode);` | 与前一个构造函数类似，但按指定`mode`打开文件 |
  | `fstrm.open(s)` | 打开名为`s`的文件，并和`fstrm`绑定 |
  | `fstrm.close()` | 关闭和`fstrm`绑定的文件，`fstrm`被销毁时会自动调用 |
  | `fstrm.is_open()` | 返回一个`bool`值，指出与`fstrm`关联的文件是否成功打开且尚未关闭 |

### 文件模式

- 文件的打开模式`mode`有下面几种：

  | 文件模式 | 解释 |
  | ----------- | ----------- |
  |`in` | 以读的方式打开 |
  | `out` | 以写的方式打开 |
  | `app` | 每次写操作前均定位到文件末尾 |
  | `ate` | 打开文件后立即定位到文件末尾 |
  | `trunc` | 截断文件，文件的原内容被丢弃 |
  | `binary` | 以二进制方式进行IO操作 |

  - `out`模式打开的文件在没有指定`trunc`时也会被截断，要保留原内容必须同时指定`app`或`in`模式，追加数据或同时进行读写。
    - 如`ofstream app("file", ofstream::out | ofstream::app);`。
  - 与`ifstream`关联的文件默认以`in`模式打开，`ofstream`关联的文件以`out`模式打开，`fstream`关联的文件同时以`in`和`out`模式打开。

## string流

- 头文件`sstream`定义了三个类型来支持内存IO：
  - `istringstream`从`string`读取数据；
  - `ostringstream`向`string`写入数据；
  - `stringstream`可读写给定`string`。

### stringstream特有的操作

- 下表中`sstream`是`<sstream>`中任意一个类型。`s`是一个`string`：

  | 操作 | 解释 |
  | ----------- | ----------- |
  | `sstream strm` | 定义一个未绑定的`stringstream`对象 |
  | `sstream strm(s)` | 用`s`初始化对象 |
  | `strm.str()` | 返回`strm`所保存的`string`的拷贝 |
  | `strm.str(s)` | 将`s`拷贝到`strm`中，返回`void` |


