# 第十章 泛型算法

## 概述

- 标准库定义了一组**泛型算法**（generic algorithm），来为容器实现查找、排序等操作。
  - 它们实现了一些经典算法的公共接口，所以称之为“**算法**”；
  - 它们可以用于不同类型的元素及多种容器类型上。故称它们为“**泛型**”的。
- 大部分算法都定义在`<algorithm>`，还有一组数值类算法定义在`<numeric>`。
- 大多数算法是通过遍历两个迭代器标记的一段元素来实现其功能，算法依赖于元素类型的操作而非容器。
- 算法永远不会改变底层容器的大小。算法可能改变容器中保存的元素的值，也可能在容器内移动元素，但不能直接添加或者删除元素。

### find

- 输入：两个标记范围的迭代器和目标查找值。
- 返回：如果找到，返回对应的迭代器，否则返回第二个参数，即标记结尾的迭代器。
- 例如`vector<int>::const_iterator result = find(vec.begin(), vec.end(), search_value);`。

## 初识泛型算法

- 标准库提供了超过100个算法，但这些算法有一致的结构。
- 大多数算法都对一个范围的元素进行操作，该范围被称为“输入范围”。
- 理解算法的最基本的方法是了解它们是否读取元素、改变元素、重排元素顺序。

### 只读算法

- 只读取范围中的元素，不改变元素的算法，如 `find`、`count`、`accumulate`（定义在`<numeric>`，求和）。
- 对于这类算法，通常最好使用`cbegin`和`cend`。
  - 如`string sum = accumulate(v.cbegin(), v.cend(), string(""))`，其中`string("")`中`string`必不可少，因为`const char*`没有定义`+`运算。
  - `accumulate`的第三个参数类型决定了函数中的返回值类型。
- 有的算法会操作多个序列，如`equal`接受三个迭代器，前两个表示第一个序列的元素范围，第三个则表示第二个序列的首元素。
  - 只接受单一迭代器以表示第二个序列的算法，都假定第二个序列至少与第一个一样长。

### 写容器元素的算法

- 一些算法将新值赋予序列中的元素，如`fill(vec.begin(), vec.end(), 0);`、`fill_n(vec.begin(), 10, 0);`。
  - 算法不检查写操作，此时需确保序列原大小**至少不小于**算法要写入的数目，如只声明`vector<int> vec;`时，`fill_n(vec.begin(), 10, 0)`的行为时未定义的。
- **插入迭代器**（insert iterator）可用来确保算法有足够的空间存储数据。
  - 定义在`<iterator>`的`back_inserter`接受一个指向容器的引用，返回一个与该容器绑定的插入迭代器。
  - 如`fill_n(back_insert(vec), 10, 0)`，每次赋值都会在`vec`上调用`push_back`。
- 拷贝算法`copy`：
  - 输入：前两个参数指定输入范围，第三个指向目标序列。
  - 返回：目的位置迭代器递增后的值。
  - 例如`copy(ilst.begin(), ilst.end(), back_inserter(ivec));`。
- 大部分泛型算法都直接在输入序列上进行各种操作，很多算法都提供了“拷贝”版本，通过创建新的序列保存操作后的结果。
  - 如`replace(ilst.begin(), list.end(), 0, 42)`，查找`ilst`中的`0`并替换为`42`。
  - 其拷贝版本接受额外的第三个参数：`replace_copy(ilst.cbegin(), list.cend(), back_inserter(ivec), 0, 42)`，将替换结果保存到`ivec`。

### 重排容器元素的算法

- 这些算法会重排容器中元素的顺序。
- 排序算法`sort`：
  - 输入：两个迭代器，表示要排序的元素范围。
  - 返回：排序后的序列。
  - 要维持相等元素的原有的顺序，需使用`stable_sort`算法。
- 去重算法`unique`：
  - 输入：两个迭代器，表示要去重的元素范围。
  - 返回：指向不重复值范围末尾的迭代器。
- 用`unique`去重之前要先进行排序，且`unique`只是将相邻的重复元素覆盖掉，并没有真正地删除任何元素。
  - 因此最后需要使用容器的操作，才能将无用的元素删除。
  - 如`sort(words.begin(), words.end()); auto end_unique(words.begin(), words.end()); words.erase(end_unique, words.end());`。

## 定制操作

### 向算法传递函数
  
- **谓词**（predicate）：是一个**可调用的表达式**，返回结果是一个能用作条件的值
  - 一元谓词（unary predicate）：接受单一参数
  - 二元谓词（binary predicate）：接受两个参数
- 接受谓词的算法对输入序列的元素调用谓词，因此元素类型必须可转化为谓词的参数类型。

### lambda表达式

- 算法只能接受一元或二元谓词，但有时进行的操作可能需要更多参数，
- `lambda`表达式表示一个可调用的代码单元，相当于一个未命名的内联函数，例如`auto f = [] { return 42; }`。
- 形式：`[capture list](parameter list) -> return type { function body }`
  - `capture list`：捕获列表，是一个`lambda`所在函数定义的局部变量的列表（通常为空），以逗号分隔，不可忽略；
  - `return type`：尾置返回类型，可忽略；
  - `parameter`：参数列表，可忽略；
  - `function body`：函数体，不可忽略。
  - 函数体中只包含单一的`return`语句，未指定返回类型时将进行**自动推断**，否则返回`void`。
- `lambda`表达式不能有默认参数。

- `find_if`算法：查找第一个满足特定要求的元素
  - 输入：一对表示范围的迭代器和一个一元谓词。
  - 返回：第一个使谓词返回非0值的元素。
  - 例如`auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), [sz](const string &a){ return a.size() >= sz; });`
- `for_each`算法：遍历
  - 输入：一对表示范围的迭代器和一个一元谓词。
  - 返回：每个元素的调用结果
  - 例如`for_each(wc, words.end(), [](const string &s){cout << s << " ";})`

#### lambda捕获和返回

- 定义`lambda`时，编译器会生成一个新的类类型，传递的`lambda`参数就是该类类型的未命名对象。
  - 默认情况下，从`lambda`生成的类都包含一个对应该`lambda`所捕获的变量的数据成员；
  - `lambda`的数据成员在`lambda`对象创建时被初始化。
- 变量可以以值或引用的方式进行捕获：

  | 捕获列表 | 解释 |
  |-----|-----|
  | `[]` | 空捕获列表，`lambda`不能使用所在函数中的变量 |
  | `[names]` | `names`是一个逗号分隔的名字列表，这些名字都是在`lambda`所在函数的局部变量，捕获列表中的变量都被拷贝，名字前如果使用了`&`，则采用引用捕获方式 |
  | `[&]` | 隐式捕获列表，采用引用捕获方式 |
  | `[=]` | 隐式捕获列表，采用值捕获方式 |
  | `[&, identifier_list]` | `identifier_list`是一个逗号分隔的列表，包含0个或多个来自所在函数的变量。这些变量采用值捕获方式，而任何隐式捕获的变量都采用引用方式捕获 |
  | `[=, identifier_list]` | `identifier_list`中的变量采用引用方式捕获，而任何隐式捕获的变量都采用值方式捕获。`identifier_list`中的名字不能包括`this`，且前面必须使用`&` |

  - **值捕获**：前提是变量可以拷贝，且与函数的参数不同，被捕获变量是在`lambda`创建时拷贝。
    - 如`size_t v1 = 42; auto f = [v1] { return v1; };`。
  - **引用捕获**：必须保证在`lambda`执行时，变量是存在的。
    - 如`auto f2 = [&v1] {return v1;};`。
  - **隐式捕获**：让编译器推断捕获列表，只在捕获列表中写一个`&`（引用方式）或`=`（值方式）。
    - 如`auto f3 = [=] { return v1; }`。
    - 可以和显式捕获混合使用，此时捕获列表的第一个参数必须为`&`或`=`，以指定默认的捕获方式：
  - 要在`lambda`表达式中改变通过值捕获得到的变量的值，必须在参数列表后、返回类型前加上`mutable`关键字。
    - 如`auto f = [v1] () mutable { return v1; };`

- `transform`算法：
  - 输入：两个表示输入序列范围发迭代器，一个表示目的位置的迭代器，一个一元谓词。
  - 输出：调用给定操作，将结果写入目的位置。
  - 例如：`transform(vi.begin(), vi.end(), vi.begin(), [] (int i) -> int { if (i < 0 ) return -i; else return i; });`。

### 参数绑定

- `lambda`表达式更适合在一两个地方使用的简单操作。
- 如果是很多地方使用相同的操作，或操作需要很多语句才能完成，还是应该定义函数。
- C++11在`<functional>`中定义了`bind`标准库函数，可将函数包装为一元谓词。
  - 相当于一个通用的函数适配器，接受一个可调用对象，生成新的可调用对象以适应原对象的参数列表。
- 形式：`auto newCallable = bind(callable, arg_list);`
  - `callable`：原来的可调用对象；
  - `arg_list`：逗号分隔的参数列表；
  - `newCallable`：新的可调用对象。
  - `arg_list`中可包含形如`_n`的“占位符”，`_n`代表`newCallable`中第`n`个位置的参数，定义在`std::placeholders`中。
  - 调用`newCallable`时，`newCallable`会调用`callable`并传递给它`arg_list`中的参数。
  - 如`auto g = bind(f, a, b, _2, c, _1);`，调用`g(_1, _2)`实际上调用`f(a, b, _2, c, _1)`，且`g`中的`_n`与`f`中的分别对应。
- `bind`函数的非占位符的参数要使用引用传参，必须使用标准库`ref`函数或者`cref`函数来获取对象的引用。
  - 如`for_each(words.begin(), words.end(), bind(print, ref(os), _1, ' '));`。

## 再探迭代器

- 除了为各个容器定义的迭代器外，`<iterator>`中还定义了：
  - **插入迭代器**（insert iterator）：绑定到容器，向容器插入元素；
  - **流迭代器**（stream iterator）：绑定到IO流，遍历流；
  - **反向迭代器**（reverse iterator）：从后向前移动的迭代器；
  - **移动迭代器**（move iterator）：用来移动元素。

### 插入迭代器

- 是一种**迭代器适配器**，接受一个容器，生成一个迭代器，从而实现向给定容器添加元素，分为三类：
  - `back_inserter`：使用`push_back`的迭代器；
  - `front_inserter`：使用`push_front`的迭代器；
  - `inserter`：使用`insert`的迭代器。第二个参数接受指向给定容器的迭代器，元素都将插入该迭代器所指元素之前。
  - 只有容器支持相应操作，才能使用相应的迭代器。
- 插入迭代器支持的操作如下：

  | 操作 | 解释 |
  |-----|-----|
  | `it=t` | 在`it`指定的当前位置插入值`t`。假定`c`是`it`绑定的容器，依赖于插入迭代器的不同种类，此赋值会分别调用`c.push_back(t)`、`c.push_front(t)`、`c.insert(t, p)`，其中`p`是传递给`inserter`的迭代器位置 |
  | `*it, ++it, it++` | 这些操作虽然存在，但不会对`it`做任何事情，每个操作都返回`it`  |

### iostream迭代器

- 迭代器可与输入或输出流绑定在一起，用于迭代遍历所关联的IO流，如`istream_iterator<int> int_it(cin), eof; vector<int> vec(int_it, eof);`。
  - 对于绑定到流的迭代器，关联的流到文件尾或遇到IO错误，迭代器的值将与尾后迭代器相等。
- 只要类型定义了输出运算符`<<`或输入运算符`>>`，就可为其创建相应的流迭代器对象。
- 泛型算法可以通过流迭代器，从流对象中读取或向流中写入数据。
  - 如`istream_iterator<int> in(cin), eof; accumulate(in, eof, 0);`。

- `istream_iterator`：读取输入流，包含如下操作：

  | 操作 | 解释 |
  |-----|-----|
  | `istream_iterator<T> in(is);` | `in`从输入流`is`读取类型为`T`的值 |
  |`istream_iterator<T> end;`  | 读取类型是`T`的值的`istream_iterator`迭代器，表示尾后位置 |
  | `in1 == in2` | `in1`和`in2`必须读取相同类型。如果他们都是尾后迭代器，或绑定到相同的输入，则两者相等 |
  | `in1 != in2` | 类似上条 |
  | `*in` | 返回从流中读取的值 |
  | `in->mem` | 与`*(in).mem`含义相同 |
  | `++in, in++` | 使用元素类型所定义的`>>`运算符从流中读取下一个值。前置版本返回一个指向递增后迭代器的引用，后置版本返回旧值 |

- `ostream_iterator`：向输出流写数据，其包含如下操作：

  | 操作 | 解释 |
  |-----|-----|
  | `ostream_iterator<T> out(os);` | `out`将类型为`T`的值写到输出流`os`中 |
  | `ostream_iterator<T> out(os, d);` | `out`将类型为`T`的值写到输出流`os`中，每个值后面都输出一个`d`。`d`必须为**C风格字符串** |
  | `out = val` | 用`<<`运算符将`val`写入到`out`所绑定的`ostream`中。`val`的类型必须和`out`可写的类型兼容 |
  | `*out, ++out, out++` | 这些运算符是存在的，但不对`out`做任何事情。每个运算符都返回`out` |

  - `ostream_iterator`必须绑定到一个流，不允许为空。

- 用`ostream_iterator`输出值的序列：

  ```cpp
  ostream_iterator<int> out_iter(cout, " ");
  for (auto e : vec)
      *out_iter++ = e;
  cout << endl;
  ```
  - 其中的`*out_iter++ = e;`只是为了和其他迭代器的使用方法保持一致，其实可以写成`out_iter = e;`。
  - 还可以直接用`copy`算法：`copy(vec.begin(), vec.end(), out_iter);`。

### 反向迭代器

- 反向迭代器就是在容器中从尾元素向首元素反向移动的迭代器。
- 对于反向迭代器，递增和递减的操作含义会颠倒。
- 反向迭代器拥有一个`base`成员函数，可将其转换为正向迭代器：
  - 例如，打印逗号分隔的单词表中的最后一个单词：
  
  ```cpp
  auto rcomma = find(line.crbegin(), line.crend(), ',');
  cout << string(recomma.base(), line.cend()) << endl;
  ```

## 泛型算法结构

- 泛型算法的基本特性：要求迭代器提供的操作。

### 5类迭代器

- 按迭代器提供的操作，可将其分为5类：

  | 迭代器类别 | 解释 | 支持的操作 | 举例 |
  |-----|-----|-----|-----|
  | 输入迭代器 | 只读，不写；单遍扫描，只能递增 | `==`,`!=`,`++`,`*`,`->` | `istream_iterator`,`find` |
  | 输出迭代器 | 只写，不读；单遍扫描，只能递增 | `++`,`*` | `ostream_iterator`, `copy`的第三个参数 |
  | 前向迭代器 | 可读写；多遍扫描，只能递增 | `==`,`!=`,`++`,`*`,`->` | `forward_list`的迭代器, `replace` |
  | 双向迭代器 | 可读写；多遍扫描，可递增递减 | `==`,`!=`,`++`,`--`,`*`,`->` | `forward_list`以外标准库的迭代器, `reverse` |
  | 随机访问迭代器 | 可读写，多遍扫描，支持全部迭代器运算 | 所有迭代器相关操作 | `array`/`deque`/`string`/`vector`的迭代器, `sort` |

  - 高层次支持低层次类别迭代器的所有操作（除了输出迭代器）。
  - C++标准指明了泛型和数值算法中的每个迭代器参数的最小类型。

### 算法的形参模式

- 大多数算法具有如下4种形式之一：
  - `alg(beg, end, other args);`
  - `alg(beg, end, dest, other args);`
  - `alg(beg, end, beg2, other args);`
  - `alg(beg, end, beg2, end2, other args);`
- 其中，`alg`是算法名称，`beg`和`end`表示算法所操作的输入范围。`dest`、`beg2`、`end2`都是迭代器参数，是否使用要依赖于执行的操作。
- 只接受单个目标迭代器`dest`的算法，都假定目标空间**足够容纳**要写入的数据。
  - `dest`通常被绑定到一个**插入迭代器**或`ostream_iterator`。
- 接受第二个输入范围的算法常将其与第一个输入范围结合进行一些运算。
  - 只接受`beg2`的算法，都假定第二个输入范围**至少**和第一个**一样大**。

### 算法命名规范

- 一些算法使用重载形式传递一个谓词，如`unique(beg, end)`和`unique(beg, end, comp)`。
- 接受一个元素值的算法通常有一个接受一个谓词代替该元素值的加`_if`的版本，如`find(beg, end, val)`和`find_if(beg, end, pred)`。
- 拷贝版本通常加`_copy`以与不拷贝的版本区分，如`reserve(beg, end)`和`reserve_copy(beg, end, dest)`。

## 特定容器算法

- 对于`list`和`forward_list`，优先使用成员函数版本的算法而不是通用算法。
- `list`和`forward_list`成员函数版本的算法：

  | 操作 | 解释 |
  |-----|-----|
  | `lst.merge(lst2)` | 将来自`lst2`的元素合并入`lst`，二者都必须是有序的，元素将从`lst2`中删除。 |
  | `lst.merge(lst2, comp)` | 同上，给定比较操作。 |
  | `lst.remove(val)` | 调用`erase`删除掉与给定值相等(==)的每个元素 |
  | `lst.remove_if(pred)` | 调用`erase`删除掉令一元谓词为真的每个元素 |
  | `lst.reverse()` | 反转`lst`中元素的顺序 |
  | `lst.sort()` | 使用`<`排序元素 |
  | `lst.sort(comp)` | 使用给定比较操作排序元素 |
  | `lst.unique()` | 调用`erase`删除同一个值的连续拷贝。使用`==`。 |
  | `lst.unique(pred)` | 调用`erase`删除同一个值的连续拷贝。使用给定的二元谓词。 |

  - 这些操作都返回`void`，且会改变底层的容器。

- list和forward_list还分别定义了`lst.splice(args)`和`flst.splice_after(args)`算法，其中的`args`如下：

  | 参数 | 解释 |
  |-----|-----|
  | `(p, lst2)` | `p`是一个指向`lst`中元素的迭代器，或者一个指向`flst`首前位置的迭代器。函数将`lst2`中的所有元素移动到`lst`中`p`之前的位置或是`flst`中`p`之后的位置。将元素从`lst2`中删除。`lst2`的类型必须和`lst`相同，而且不能是同一个链表。 |
  | `(p, lst2, p2)` | 同上，`p2`是一个指向`lst2`中位置的有效的迭代器，将`p2`指向的元素移动到`lst`中，或将`p2`之后的元素移动到`flst`中。`lst2`可以是于`lst`或`flst`相同的链表。 |
  | `(p, lst2, b, e)` | `b`和`e`表示`lst2`中的合法范围。将给定范围中的元素从`lst2`移动到`lst`或`first`中。`lst2`与`lst`可以使相同的链表，但`p`不能指向给定范围中的元素。 |
