# 第十三章 拷贝控制

- 一个类中通常包含以下五种**拷贝控制操作**（copy control）:
  - **拷贝构造函数**（copy constructor）：定义了用同类对象初始化本对象时的行为；
  - **移动构造函数**（move constructor）：同上；
  - **拷贝赋值运算符**（copy-assignment operator）：定义了将同类对象赋予本对象时的行为；
  - **移动赋值函数**（move-assignement operator）：同上；
  - **析构函数**（destructor）：定义了对象销毁时的行为。
- 类中没有显式定义这些操作时，将由编译器自动合成默认的版本。

## 拷贝、赋值和销毁

### 拷贝构造函数

- **拷贝构造函数**：第一个参数是**自身类类型的引用**，且任何额外参数都有默认值，如`class Foo{ public: Foo(const Foo&); }`。
  - 拷贝构造函数被用来初始化非引用类类型参数，因此必须为引用类型，且几乎总是一个`const`引用。
  - 在很多情况下会被隐式使用，不应该是`explicit`的。
- **合成的拷贝构造函数**（synthesized copy constructor）：会将参数的成员逐个拷贝到正在创建的对象中。
  - 内置类型成员直接拷贝，类类型成员使用其拷贝构造函数进行拷贝。
- **拷贝初始化**（copy initialization）：通过拷贝构造函数，将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中，期间还可能需要进行类型转换。
  - 发生的场景有：
    - 用`=`定义变量时。
    - 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参。
    - 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象。
    - 用花括号列表初始化一个数组中的元素或者一个聚合类中的成员。
    - 用`insert`或`push`初始化标准库容器。

### 拷贝赋值运算符

- **重载赋值运算符**：即重写一个名为`operator=`的函数，如`Foo& operator=(const Foo&);`。
  - 将运算符定义为成员函数时，其左侧对象将绑定到`this`参数，右侧运算对象则作为显式参数传递。
  - 通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。
- **合成拷贝赋值运算符**（synthesized copy-assignment operator）：将右侧运算对象的每个非`static`成员赋予左侧运算对象的对应成员。

### 析构函数

- **析构函数**（destructor）：释放对象所使用的资源，并销毁对象的非`static`数据成员。
  - 名字由波浪号接类名构成，没有返回值，也不接受参数，例如`~Foo();`。
  - 先执行函数体，其本身并不直接销毁成员，再隐式销毁成员，且成员按初始化顺序的逆序销毁。
- 调用的时机有：
  - 变量在离开其作用域时；
  - 当一个对象被销毁时，其成员被销毁；
  - 容器被销毁时，其元素被销毁；
  - 动态分配的对象，当对指向它的指针应用`delete`运算符时；
  - 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时。
- **合成析构函数**：未显式定义时由编译器自动合成的析构函数，一般为空函数体。

### 三/五法则

- 需要自定义析构函数的类，也需要自定义拷贝和赋值操作。
- 需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然。

### 使用=default

- 可以通过将拷贝控制成员定义为`=default`来显式地要求编译器生成合成的版本，如`Sales_data& operator=(const Sales_data &) = default;`。
- 类内用`=default`修饰成员的声明，合成的函数将隐式地声明为内联的。

### 阻止拷贝

- 大多数类应该定义默认构造函数、拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，无论是隐式地还是显式地。
- C++11下，可通过在参数列表后加`=delete`，将拷贝、赋值运算定义为删除的函数，如`NoCopy(const NoCopy&) = delete;`。
  - `=delete`必须出现在函数第一次声明时。
  - 也可以对默认构造函数使用`=delete`，但析构函数不能是删除的成员。
- 如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或者销毁，则对应的成员函数将被定义为删除的。
- 旧标准常通过将拷贝、赋值运算符声明为`private`以阻止拷贝。

## 拷贝控制和资源管理

- 类的行为可以像一个值，也可以像一个指针。
  - 行为像值：对象有自己的状态，副本和原对象是完全独立的。
  - 行为像指针：共享状态，拷贝该类对象后，副本和原对象使用相同的底层数据。

- 赋值运算符通常组合了析构函数和构造函数的操作，需要能够处理**自赋值**的情况，且应该是**异常安全**的。
  - 例如，类值版本的`HasPtr`定义如下：

  ```cpp
  class HasPtr {
  public:
      HasPtr(const std::string &s = std::string()) : ps(new std::string(s)), i(0) { }
      HasPtr(const HasPtr &p) : ps(new std::string(*p.ps)), i(p.i) { }
      HasPtr& operator=(const HasPtr &rhs)
      {
          auto newp = new string(*rhs.ps); // 拷贝底层
          delete ps; // 释放旧内存
          ps = newp; // 拷贝
          i = rhs.i;
          return *this; // 返回本对象
      }
      ~HasPtr() { delete ps; }
  private:
      std::string *ps;
      int i;
  };
  ```

  - 类指针版本的`HasPtr`则需要用到**引用计数**（reference count）：

  ```cpp
  class HasPtr {
  public:
      HasPtr(const std::string &s = std::string()) : ps(new std::string(s)), i(0)， use(new std::size_t(1)) { }
      HasPtr(const HasPtr &p) : ps(new std::string(*p.ps)), i(p.i), use(p.use) { ++*use; }
      HasPtr& operator=(const HasPtr &rhs)
      {
          ++*rhs.use; // 递增右侧对象的引用计数
          if (--*use == 0) { // 递减本对象的引用计数
              delete ps;
              delete use;
          }
          ps = rhs.ps; // 拷贝
          i = rhs.i;
          use = rhs.use;
          return *this; // 返回本对象
      }
      ~HasPtr() 
      { 
        if (--*use == 0) {
            delete ps;
            delete use;
        }
      }
  private:
      std::string *ps;
      int i;
      std::size_t *use; // 引用计数
  };
  ```
## 交换操作

- 管理资源的类通常还需要定义`swap`的函数，未自定义时将使用标准库定义的版本。
  - `swap`经常用于重排元素顺序的算法，用于交换两个元素。
  - `swap`是非必要的，但对于分配了资源的，其可能是一种重要的优化手段。
- 例如可将类值版本`HasPtr`的`swap`实现如下：

  ```cpp
  class HasPtr {
      friend void swap(HasPtr&, HasPtr&); // 声明为友元
  };

  inline
  void swap(HasPtr &lhs, HasPtr &rhs)
  {
      using std::swap;
      swap(lhs.ps, rhs.ps);
      swap(lhs.i, rhs.i);
  }
  ```
  - 应该调用`swap`，而不是`std::swap`，这样才能优先匹配类型版本的`swap`。

- 基于**拷贝并交换**（copy and swap）技术，定义了`swap`的类通常用`swap`来定义赋值运算符：

  ```cpp
  HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs) // 拷贝传参
  {
      swap(*this, rhs);
      return *this;
  }
  ```
  - 拷贝并交换技术自动处理了自赋值情况，且天然就是异常安全的。

## 对象移动

- 进行拷贝操作后，原对象会被销毁，因此引入移动操作可以大幅度提升性能。
- 在新标准中，可以用容器保存不可拷贝的类型，只要它们可以被移动即可。
  - 标准库容器、`string`和`shared_ptr`类既可以支持移动也支持拷贝。
  - `IO`类和`unique_ptr`类可以移动但不能拷贝。

### 右值引用

- **右值引用**（rvalue reference）：必须绑定到右值，即一个将要销毁的对象的引用，通过`&&`来获得，例如`int i = 2; int &&r = i * 42;`
  - 为与其区分，常规引用可以称为**左值引用**（lvalue reference）。
- 左值持久，右值短暂。
- `move`函数：C++11中引入，定义在`<utility>`中，用以显式地将左值转换为对应的右值引用类型。
  - 例如`int &&rr2 = std::move(rr1);`，进行该操作后，意味着除了对`rr1`赋值或者销毁它外，将不会再使用它。
  - 一般直接调用`std::move`而非使用`using`声明。

### 移动构造函数和移动赋值运算符

- **移动构造函数**：第一个参数是该类类型的**右值引用**，如`StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept;`
  - 不分配任何新内存，只是接管给定的内存，因此该操作通常不抛出异常，用`noexpect`声明。
    - `noexpect`必须同时出现在函数定义和声明中。
  - 标准库容器需要对异常发生时其自身的行为提供保障，如果移动某个对象会抛出异常，容器将选择进行拷贝构造而非移动构造。
  - 函数需要确保销毁**移后源对象**是无害的，即移后源对象可析构。
- **移动赋值运算符**：执行与析构函数和移动构造函数相同的工作，且需要正确处理自赋值的情况。

### 合成的移动操作

- 与自动合成拷贝操作的条件不同，如果类中自定义了拷贝构造、拷贝赋值或析构函数，编译器不会自动合成移动操作。
- 类中没有定义移动操作时，将通过正常的函数匹配，使用对应的拷贝操作来代替。
  - 例如，`Foo`定义了拷贝而没有定义移动操作，但`Foo x; Foo z(std::move(x));`中，`move`返回的绑定到`x`的`Foo&&`可转换为`const Foo&`，由此匹配拷贝构造函数。
- 满足以下条件时，编译器才会自动合成移动操作：
  - 类中没有自定义的拷贝操作；
  - 类的每个非`staitc`数据成员皆可移动。
- 移动操作永不会隐式定义为`=delete`，且有类成员自定义了拷贝操作而未定义移动操作时，该类的移动操作将被定义为`=delete`。
- 定义了移动操作的类也必须自定义拷贝操作，否则合成的拷贝操作将被定义为`=delete`。
- 对同时定义了拷贝和移动操作的类，将通过一般的函数匹配移动规则来确定相应的构造函数：移动右值，拷贝左值。
- 用`swap`来通过拷贝并交换技术实现的赋值运算符的类中，添加移动构造函数，将同时获得移动赋值运算符：
  ```cpp
  class HasPtr {
  public:
      HasPtr(HasPtr &&p) noexcept : ps(p.ps), i(p.i) { p.ps = 0; }
      HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs) // 拷贝传参
      {
        swap(*this, rhs);
        return *this;
      }
  };
  ```
  - 此时，`hp = hp2`、`hp = std::move(hp2)`都调用同一个赋值运算符来完成。
- 更新三/五法则：如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。

### 移动迭代器

- **移动迭代器**（move iterator）：新标准中定义的，用以移动元素的迭代器。
  - 它的解引用运算符生成右值引用，且其通过改变给定迭代器的解引用运算符的行为，以实现移动操作。
  - 通过标准库的`make_move_iterator`函数，可将一个普通迭代器转换为一个移动迭代器。
- 只有确定移后源对象不会有其他用户时，才能给算法传递移动迭代器。
- 建议：小心地使用移动操作，以获得性能提升。

### 右值引用和成员函数

- 普通的成员函数可以同时提供拷贝和移动的版本：一个接受`const T&`，另一个接受`T&&`。
- **引用限定符**（reference qualifier）：参数列表后放置一个`&`或`&&`，用来限定运算符左边的运算对象（即`this`所指对象）可用的左右值属性。
  - 必须同时出现在函数的定义和声明中。
  - 当函数同时用了`const`进行限定时，引用限定放在`const`限定之后。
  - 引用限定和`const`限定一样，可区分重载版本。
    - 一个成员函数有引用限定符，则其重载版本都必须有引用限定符。

## 动态内存管理类

```cpp
#include <vector>
#include <string>
#include <memory>
#include <initializer_list>

using std::vector;
using std::string;
using std::shared_ptr;

class StrVec {
public:
    StrVec() : elements(nullptr), first_free(nullptr), cap(nullptr) { }
    StrVec(std::initializer_list<string>);
    StrVec(const StrVec&); // 拷贝构造
    StrVec(StrVec &&) noexcept; // 移动构造
    StrVec &operator=(const StrVec&); // 赋值运算符
    StrVec &operator=(StrVec &&) noexcept; // 移动赋值运算符
    ~StrVec() { free(); }

    void push_back(const string&); 
    void push_back(string&&); // 移动版本
    size_t size() const { return first_free - elements; }
    size_t capacity() const { return cap - elements; }
    void reserve(size_t);
    void resize(size_t);
    void resize(size_t, const string&);

    string *begin() const { return elements; }
    string *end() const { return first_free; }
private:
    static std::allocator<std::string> alloc;
    string *elements; // 首元素指针
    string *first_free; // 元素尾后指针
    string *cap; // 数组尾后指针
    void chk_n_alloc()
    {
        if (size() == capacity())
            reallocate();
    }
    std::pair<string*, string*> alloc_n_copy(const string *b, const string *e)
    {
        auto data = alloc.allocate(e - b);
        return { data, std::uninitialized_copy(b, e, data) };
    }
    void free()
    {
        if (elements) {
            for (auto p = first_free; p != elements; ) {
                alloc.destroy(--p);
            }
            alloc.deallocate(elements, cap - elements);
        }
    }
    void alloc_n_move(size_t new_cap)
    {
        auto newdata = alloc.allocate(new_cap);
        auto dest = newdata;
        auto elem = elements;
        for (size_t i = 0; i != size(); ++i)
            alloc.construct(dest++, std::move(*elem++));
        // auto dest = std::uninitialized_copy(std::make_move_iterator(begin()), std::make_move_iterator(end()), newdata); // 利用移动构造器
        free();
        elements = newdata;
        first_free = dest;
        cap = elements + new_cap;
    }
    void reallocate()
    {
        auto newcapacity = size() ? 2 * size() : 1;
        alloc_n_move(newcapacity);
    }
};

StrVec::StrVec(std::initializer_list<string> il)
{
    auto newdata = alloc_n_copy(il.begin(), il.end());
    elements = newdata.first;
    first_free = cap = newdata.second;
}

StrVec::StrVec(const StrVec &s)
{
    auto newdata = alloc_n_copy(s.begin(), s.end());
    elements = newdata.first;
    first_free = cap = newdata.second;
}

StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept : elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap)
{
    s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
}

StrVec &StrVec::operator=(const StrVec &rhs)
{
    auto data = alloc_n_copy(rhs.begin(), rhs.end());
    free();
    elements = data.first;
    first_free = cap = data.second;
    return *this;
}

StrVec &StrVec::operator=(StrVec &&rhs)
{
    if (this != &rhs) { // 检查this指针是否与rhs的地址相同
        free();
        elements = rhs.elements;
        first_free = rhs.first_free;
        cap = rhs.cap;
        rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return *this;
}

void StrVec::push_back(const string &s)
{
    chk_n_alloc();
    alloc.construct(first_free++, s);
}

void StrVec::push_back(string &&s)
{
    chk_n_alloc();
    alloc.construct(first_free++, std::move(s));
}

void StrVec::reserve(size_t cap)
{
    if (cap <= capacity()) return;
    alloc_n_move(cap);
}

void StrVec::resize(size_t cap)
{
    resize(cap, string());
}

void StrVec::resize(size_t cap, const string &s)
{
    if (cap > size()) {
        if (cap > capacity()) reserve(2 * cap);
        for (size_t i = size(); i != cap; ++i) {
            alloc.construct(first_free++, s);
        }
    } else if (cap < size()) {
        while (first_free != elements + cap)
            alloc.destroy(--first_free);
    }
}
```
