# 第十四章 重载运算与类型转换

## 基本概念

- 重载的运算符是具有特殊名字的函数：由关键字`operator`和其后要定义的运算符号共同组成。
  - 函数的参数数量与对于运算符作用的运算对象数量一致。
  - 作为成员函数时，由`this`绑定到左侧运算对象，因此参数数量比运算对象少一个。
- 大多数已有的运算符都能重载，但不能发明新的运算符。
  - 作用域`::`、成员选择指针`.*`、成员选择`.`、条件`?:`以外的运算符皆可重载。
- 重载运算符的优先级和结合律跟对应的内置运算符保持一致。
- 调用方式：
  - 对非成员函数：间接调用如`data1 + data2;`，直接调用则为`operator+(data1, data2);`。
  - 对于成员函数：间接调用如`data += data2;`，直接调用则为`data1.operator+=(data2);`。
- 通常情况下，不应该重载逗号、取地址以及逻辑运算符。
- 是否作为成员函数：
  - 赋值（`=`）、下标（`[]`）、调用（`()`）和成员访问箭头（`->`）运算符必须是成员。
  - 复合赋值运算符一般来说是成员。
  - 改变对象状态的运算符或者和给定类型密切相关的运算符通常是成员，如递增、解引用。
  - 具有对称性的运算符如算术、相等性、关系和位运算符等，通常是非成员函数。

## 输入和输出运算符

### 重载输出运算符

- 第一个形参：通常为**非常量**的`ostream`对象的**引用**。
  - 向流中写入会改变其状态，且`ostream`对象无法复制。
- 第二个形数：一个常量的引用。
- 返回：传入的`ostream`对象的引用。
- 输出运算符主要负责打印对象的内容而非控制格式，故应该减少格式化的操作。
- 输入输出运算符必须是**非成员函数**，且一般声明为友元。

```cpp
ostream &operator<<(ostream &os, const Sales_data &item)
{
    os << item.isbn() << " " << item. units_sold << " "
       << item.revenue << " " << item.avg_price();
    return os;
}
```

### 重载输入运算符

- 第一个形参：通常是运算符将要读取的流的引用。
- 第二个形参：将要读取到的（非常量）对象的引用。
- 返回：传入的`istream`对象的引用。
- 输入运算符必须处理输入可能失败的情况，而输出运算符不需要。
  
```cpp
istream &operator>>(istream &is, Sales_data &item)
{
    double price;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    if (is) { // 检查
        item.revenue = item.units_sold * price;
    } else {
        item = Sales_data(); // 失败时赋予默认状态
    }
    return is;
}
```

## 算数和关系运算符

- 一般都定义为**非成员函数**，以允许对左侧或右侧的运算对象进行转换。
- 这些运算符一般都不改变运算对象的状态，因此都为常量引用。
- 如果类同时定义了算数运算符和相关的复合赋值运算符，则通常情况下应该使用复合赋值来实现算数运算符。

### 相等运算符

- 如果定义了`operator==`，则这个类也应该定义`operator!=`。
- 相等运算符和不等运算符的一个应该把工作委托给另一个。
- 相等运算符应该具有传递性。
- 如果某个类在逻辑上有相等性的含义，则该类应该定义`operator==`，这样做可以使用户更容易使用标准库算法来处理这个类。

```cpp
bool operator==(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    return lhs.isbn() == rhs.isbn() && 
           lhs.units_sold == rhs.units_sold &&
           lhs.revenue == rhs.revenue;
}

bool operator!=(const Sales_data &lhs, const Sales_data $rhs)
{
    return !(lhs == rhs);
}
```

### 关系运算符

- 如果存在唯一一种逻辑可靠的`<`定义，则应该考虑为这个类定义`<`运算符。
- 如果同时定义了`==`，则当且仅当`<`的定义和`==`产生的结果一致时才定义`<`运算符。

## 赋值运算符

- 必须定义为**成员函数**。
- 返回值：左侧运算对象的引用。
- 除拷贝、移动赋值运算符外，还可以定义其他赋值运算符，以使用其他类型作为右侧运算对象。

```cpp
StrVec &StrVec::operator=(initializer_list<string> il)
{
    auto data = alloc_n_copy(il.begin(), il.end());
    free();
    elements = data.first;
    first_free = cap = data.second;
    return *this;
}
```

- 复合赋值运算符通常情况下需要定义为成员函数，且和赋值运算符一样，应该返回左侧运算对象的引用。

```cpp
Sales_data &Sales_data::operator+=(const Sales_data &rhs)
{
    units_sold += rhs.units_sold;
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;
}
```

## 下标运算符

- 必须定义为**成员函数**。
- 返回值：所访问元素的引用。
- 一般要同时定义两个版本：一个返回普通引用；一个作为类的常量成员，并返回常量引用的。

```cpp
class StrVec {
public:
    string& operator[](std::size_t n) { return elements[n]; }
    const string& operator[](std::size_t n) const { return elements[n]; }
};
```

## 递增和递减运算符

- 定义递增和递减运算符的类应该同时定义前置版本和后置版本。
- 虽不强制要求，但通常应该定义为**成员函数**。
- 前置运算符应该返回递增或递减后对象的引用，后置运算符则应该返回递增或递减前对象的值，而非引用。
- 为区分前置版本，后置版本接受一个额外的、不被使用的`int`类型的形参。
  - 因此，显式调用后置版本时需要传入一个整型参数，如`p.operator++(0);`。

```cpp
StrBlobPtr& StrBlobPtr::operator++() // 前置递增
{
    check(curr, "increment past end of StrBlobPtr");
    ++curr;
    return *this;
}

StrBlobPtr& StrBlobPtr::operator--() // 前置递减
{
    --curr;
    check(curr, "decrement past begin of StrBlobPtr");
    return *this;
}

StrBlobPtr StrBlobPtr::operator++(int) // 后置递增
{
    StrBlob ret = *this;
    ++*this; // 调用前置递增，在其中进行有效性检查
    return ret;
}

StrBlobPtr StrBlobPtr::operator--(int) // 后者递减
{
    StrBlob ret = *this;
    --*this; // 调用前置递减，在其中进行有效性检查
    return ret;
}
```

## 成员访问运算符

- 箭头运算符`->`必须是类的成员。解引用运算符`*`通常也是类的成员，尽管并非必须如此。
- 重载的箭头运算符必须返回类的指针或者自定义了箭头运算符的某个类的对象。
  - 对于形如`point->mem`的表达式：
    - 1.如果`point`为内置指针类型，将应用内置箭头运算符，表达式等价于`(*point).mem`。
    - 2.如果`point`是定义了`operator->`的一个对象，表达式则等价于`point.operator->()->mem`，当`point.operator()->()`返回指针时执行1，否则重复调用重载的`operator->()`。
- 解引用和乘法的区别是一个是一元运算符，一个是二元运算符。
  
```cpp
class StrBlobPtr {
public:
    string& operator*() const
    {
        auto p = check(curr, "deference past end");
        return (*p)[curr];
    }
    string* operator->() const
    {
        return & this->operator*(); // 实际工作委托给解引用运算符
    }
};
```

## 函数调用运算符

- 必须是**成员函数**。
- 重载了函数调用运算符的类可以像使用函数一样使用该类的对象，且该类同时也能存储状态。
- 一个类可以定义多个不同版本的调用运算符，相互之间应该在参数数量或类型上有所区别。
- **函数对象**（function object）：重载了调用运算符的类的对象。
  - 函数对象常用作泛型算法的实参：
  
  ```cpp
  class PrintString {
  public:
      PrintString(ostream &o = cout, char c = ' ') : os(o), sep(c) { }
      void operator()(const string &s) const { os << s << sep; }
  private:
      ostream &os;
      char sep;
  };
  for_each(vec.begin(), vec.end(), PrintString(cerr, '\n'));
  ```

### lambda是函数对象

- `lambda`表达式会被编译器翻译成一个重载了函数调用运算符的未命名类的未命名对象。
- 对于需捕获变量的`lambda`表达式，其产生的类必须为每个值捕获的变量建立对应的数据成员，同时创建构造函数。
  - 如`auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), [sz](const string &s) { return s.size() >= sz; });`，产生的类形如：
  ```cpp
  class SizeComp {
      SizeComp(size_t n) : sz(n) { }
      bool operator()(const string &s) const { return s.size() >= sz; }
  private:
      size_t sz;
  };
  ```
- `lambda`表达式产生的类不含默认构造函数、赋值运算符、析构函数，是否包含拷贝、移动构造函数则通常视捕获的数据成员类型而决定。

### 标准库定义的函数对象

- 标准库在`<functional>`中定义了一组表示算术、关系、逻辑运算符的函数对象：

| 算术 | 关系 | 逻辑 |
|-----|-----|-----|
| `plus<Type>` | `equal_to<Type>` | `logical_and<Type>` |
| `minus<Type>` | `not_equal_to<Type>` | `logical_or<Type>` |
| `multiplies<Type>` | `greater<Type>` | `logical_not<Type>` |
| `divides<Type>` | `greater_equal<Type>` |  |
| `modulus<Type>` | `less<Type>` |  |
| `negate<Type>` | `less_equal<Type>` |  |

- 常用这些函数对象来替换泛型算法中的默认运算符，如`sort(vec.begin(), vec.end(), greater<string>());`。

### 可调用对象与function

- 可调用对象也有类型，且两个不同类的可调用对象可能共享同一种**调用形式**（call signature）。
  - 调用形式指明调用返回类型及传递给调用的实参类型，如`int(int, int)`。
- 标准库在`<functional>`中新定义了`function`类型，可将具有相同调用形式的可调用对象存储为**函数表**，其定义的操作如下：

| 操作 | 解释 |
|-----|-----|
| `function<T> f;` | `f`是一个用来存储可调用对象的空`function`，这些可调用对象的调用形式应该与类型`T`相同 |
| `function<T> f(nullptr);` | 显式地构造一个空`function` |
| `function<T> f(obj)` | 在`f`中存储可调用对象`obj`的副本 |
| `f` | 将`f`作为条件：当`f`含有一个可调用对象时为真；否则为假 |
| `f(args)` | 以`args`作为参数，调用`f`中的对象 |

- `function<T>`的成员类型：
  
| 成员 | 解释 |
|-----|-----|
| `result_type` | 该`function`类型的可调用对象返回的类型 |
| `argument_type` | 当`T`有一个或两个实参时定义的类型。如果`T`只有一个实参，则`argument_type` |
| `first_argument_type` | 第一个实参的类型 |
| `second_argument_type` | 第二个实参的类型 |

- 例如用`function`建立一个调用形式为`int(int, int)>`的函数表：
  ```cpp
  int add(int i, int j) { return i + j; }
  auto mod = [] (int i, int j) { return i % j; };
  struct divide {
      int operator()(int i, int j) { return i / j; }
  };

  map<string. function<int(int, int)>> binops = {
      {"+", add},
      {"-", std::minus<int>()},
      {"%", mod},
      {"/", divide}
  };

  binops["+"](10, 5);
  ```

- 重载函数存在二义性问题，无法存入`function`类型的对象，此时可通过函数指针或`lambda`来消除二义性。

## 重载、类型转换、运算符

### 类型转换运算符

- **类型转换运算符**（conversation operator）：类的一种特殊成员函数，负责将一个类类型的值转换成其他类型。
  - 一般形式为`operator type() const;`。
    - `type`可为任意可作为函数返回值的类型，包括指针或引用类型。
    - 没有显式返回类型，也没有形参。
- 必须是**成员函数**，且通常不可改变转换对象的内容，因此应定义为`const`。
- 隐式的用户定义类型转换可以置于内置的类型转换之前或之后，并一起作用。
  - 例如对下面定义的类，`SmallInt si = 3.14; si + 3.14;`中，前者由`double->int->SmallInt`，后者则由`SmallInt->int->double`。
```cpp
class SmallInt {
public:
    SmallInt(int i = 0) : val(i)
    {
        if (i < 1 || i > 255) {
            throw std::out_of_range("Bad SmallInt value");
        }
        operator int() const { return val; }
    }
private:
    std::size_t val;
}
```
- C++11中引入了显式的类型转换运算符`explicit`，来阻止某些隐式转换的发生。
  - `operator bool()`一般定义成`explicit`，且表达式作为条件使用时，编译器将自动进行表达式的显式类型转换。
  - 如若`SmallInt`的类型转换运算符为`explicit`，则表达式`si + 3.14`是不合法的，必须写成`static_cast<int>(si) + 3.14`。

### 避免有二义性的类型转换

- 不要为类定义相同的类型转换，也不要在类中定义两个及以上转换源或转换目标是算术类型的转换。
  - 转换源类型本身可通过其他类型联系到一起时，将产生二义性。
- 调用重载函数时，如果需要进行额外的类型转换，出现多个自定义类的类型转换都能提供可行匹配，也会产生二义性。
- 当同一个类既提供了转换目标是算术类型的类型转换，也提供了重载的运算符，则可能遇到重载运算符与内置运算符的二义性问题。