# 第十五章 面向对象程序设计

## OOP：概述

- 面向对象程序设计（object-oriented programming）的核心思想为：
  - **数据抽象**：将类的接口与实现分离；
  - **继承**：定义相似类型并对其相似关系建模；
  - **动态绑定**：一定程度上忽略相似类型的区别，以统一的方式使用它们的对象。
- 通过**继承**（inheritance）联系在一起的类构成一种层次关系：
  - **基类**（base class）：层次关系的根部的类，定义在层次关系中所有类共同拥有的成员；
  - **派生类**（derived class）：直接或间接继承而来的类，定义各自特有的成员。
  - 派生类通过**类派生列表**（class derivation list）来指明其继承的基类，形式如`class Bulk_quote : public Quote { };`。
- **虚函数**（virtual function）：在基类中通过`virtual`声明，需要派生类自定义自适应版本的函数。
  - 派生类必须在其内部对所有重新定义的虚函数进行声明，且函数之前的`virtual`可加可不加。
  - C++11中可以在函数的形参列表后加`override`，显式地注明该函数将改写基类的虚函数。
- 通过**动态绑定**（dynamic binding），可实现用同一段代码分别处理基类和派生类的对象。
  - 函数的运行版本由实参决定，即在运行时选择函数的版本。
  - 使用基类的**引用类型（或指针）**调用虚函数时，才能发生动态绑定。

## 定义基类和派生类

### 定义基类

- 基类的**析构函数**通常都应该定义为**虚函数**。
- 基类通过在其成员函数的声明语句前加`virtual`，使得该函数执行**动态绑定**，且`virtual`只能用于类内声明，不可用于类外定义。
- 任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。
- 非虚函数的解析过程发生在编译时，虚函数则发生在运行时。
- 派生类有权访问的私有成员应使用`protected`访问说明符说明。

```cpp
class Quote {
public:
    Quote() = default;
    Quote(const string &book, double sales_price) : bookNo(book), price(sales_price) {}
    string isbn() const {return bookNo; }
    virtual double net_price(size_t n) const { return n * price; }
    virtual ~Quote() = default;
private:
    string bookNo;
protected:
    double price = 0.0;
};
```

### 定义派生类

- 定义派生类时，必须通过**类派生列表**明确指出它是从哪个基类继承而来；声明时则不可包含其派生列表。
  - 形式：冒号，后面紧跟以逗号分隔的基类列表；
  - 各基类前面可加一个访问说明符（`public`、`protected`、`private`），以控制从基类继承而来的成员对派生类的可见性。
- 派生类可在其覆盖了的虚函数前使用`virutal`，C++11还可以在函数形参列表/`const`/引用关键字后添加`override`显式注明其覆盖了继承的虚函数。
- 派生类对象中含有与基类对应的组成部分，可以发生如`Quote item; Bulk_quote bulk; Quote *p = &item; p = &bulk;`的派生类到基类的类型转换。
- 每个类需要控制自己的成员初始化过程，因此派生类必须使用基类的构造函数去初始化它的基类部分。
  - 基类部分需要首先进行初始化。
- 派生类的作用域嵌套在基类的作用域之内，最多可以访问基类的`public`和`protected`成员。
- 如果基类定义了一个静态成员，则在整个继承体系中只存在该成员的唯一定义。
  - 可访问的静态成员通过基类或其派生类都可以进行访问。
- 用作基类的类必须已被定义，且派生类可继续作为基类，此时派生列表中称为**直接基类**（direct base），列表中派生类的直接基类则称为**间接基类**（indiret base）。
- C++11中可在类名后面加`final`，来禁止将某个类作为基类，以防止继承的发生。

```cpp
class Bulk_quote : public Quote {
public:
    Bulk_quote() = default;
    Bulk_quote(const string& book, double p, 
               size_t qty, double disc) : 
               Quote(book, p), min_qty(qty), discount(disc) { } // 首先初始化基类
    double net_price(size_t) const override;
private:
    size_t min_qty = 0;
    double discount = 0.0;
};

double Bulk_quote::net_price(size_t cnt) const
{
    if (cnt >= min_qty) {
        return cnt * (1 - discount) * price;
    } else {
        return cnt * price;
    }
}
```

### 类型转换与继承

- 基类的指针（内置、智能指针）或引用可绑定到派生类对象上。
- 使用存在继承关系的类时，必须区分对象的**静态类型**（static tyep）和**动态类型**（dynamic type）。
  - 静态类型在编译时已知，动态类型则直到运行时才可知。
  - 表达式非指针也非引用时，其动态类型始终与静态类型一致。
- 不存在从基类向派生类的隐式类型转换。
  - 派生类对象都包含基类部分，基类的引用或指针可绑定到该部分，因此存在派生类到基类的转换，反之则不成立。
  - 已知某个基类到派生类的转换时安全的，可用`static_cast`进行强制转换。
- 用派生类对象给基类对象初始化或赋值时，只有派生类的基类部分会被拷贝、移动或赋值，派生类部分将被忽略。

## 虚函数

- 必须为每一个虚函数提供定义，因为编译器直到运行时才能确认其中将被调用到的函数。
- 当且仅当通过指针或引用调用虚函数时，才会在运行时解析该调用，且只有在这种情况下，对象的动态类型才可能与静态类型不同。
- 在基类的虚函数在派生类中隐含地也是一个虚函数，因此在派生类中`virtual`声明可加可不加。
  - 派生类覆盖某个虚函数时，形参必须与基类中的严格匹配，返回类型一般也必须匹配（返回类本身的引用或指针时除外）。
- 在派生类中使用`override`来说明其中的虚函数，可使编译器及时发现虚函数未成功覆盖等错误。
  - `final`和`override`说明符都出现在形参列表（包括`const`及引用修饰符）和尾置返回类型之后。
- 虚函数中可以有默认实参，但默认实参由本次调用的**静态类型决定**而非通过动态类型确定。
  - 因此基类和派生类中的默认实参的值最好一致。
- 可通过作用域运算符`::`指定特定对象，以回避虚函数的机制。
  - 一般只在成员函数或友元中需要回避虚函数的机制，如派生类的虚函数调用其覆盖的基类版本时。

## 抽象基类

- **纯虚函数**（pure virtual）：无需定义的虚函数，通过在函数体的位置用`=0`说明，且该说明只出现在类内声明处。
  - 也可为纯虚函数提供定义，但函数体必须定义在类外。
- **抽象基类**（abstract base class）：含有纯虚函数的类，只负责定义接口，创建抽象基类的对象是非法的。
- 可用抽象基类对前面的`Bulk_quote`类的继承体系**重构**（refactoring）如下；

```cpp
class Disc_quote : public Quote {
public:
    Disc_quote() = default;
    Disc_quote(const string& book, double price,
               size_t qty, double disc) : 
               Quote(book, p), min_qty(qty), discount(disc) { }
    double net_price(size_t) const = 0;
protected:
    size_t quantity = 0;
    double discount = 0.0;
};

class Bulk_quote : public Disc_quote {
public:
    Bulk_quote() = default;
    Bulk_quote(const string& book, double price,
               size_t qty, double disc) : 
               Disc_quote(book, price, qty, disc) { }
    double net_price(size_t) const override;
}
```

## 访问控制与继承

- `protected`说明符：说明受保护的成员，可以看做是`public`和`private`中的产物。
  - 类似于私有成员，受保护的成员对类的用户来说是不可访问的。
  - 类似于公有成员，受保护的成员对于派生类的成员和友元来说是可访问的。
  - 派生类的成员或友元只能访问派生类对象中的基类部分的受保护成员，即**通过派生类对象**来访问基类的受保护成员。
- 类对其继承而来的成员的访问权限受两个因素影响：
  - 基类中该成员的访问权限，影响到**派生类**对基类成员的访问权限。
  - 派生类的派生列表中的派生访问说明符，影响到**派生类用户**（包括派生类的派生类）对基类成员的访问权限。
    - 即派生类对其从基类继承而来的成员，附加了一层访问限制。
- 只有基类的公有成员可访问时，派生类向基类的转换才会是可访问的。
  - 因此只有进行`public`继承时，用户代码中才能向基类进行转换。
  - 派生类的成员函数和友元中，派生类向基类的转换不受派生访问说明符的影响。
- 各类负责控制各自成员的访问权限，友元关系不能传递，也不能继承。
  - 对基类的访问权限由基类本身控制，连同派生类的基类部分也是如此。
- 可通过`using`声明，在派生类中改变其可访问的基类成员的可访问性。
  - 如`Derived`通过`private`继承自`Base`，但仍可通过`using Base::size;`来获得基类中的`size`成员并对其访问权限重新进行声明。
- 默认情况下，使用`class`定义的派生类是私有继承的，使用`struct`定义的派生类是公有继承的。
  - `class`和`struct`的唯一差别即为默认成员访问说明符及默认派生访问说明符。

## 继承中的类作用域

- 继承关系中，派生类的作用域嵌套在其基类的作用域之内。
- 派生类的成员将隐藏同名的基类成员，且被隐藏的成员可通过作用域运算符`::`来使用。
- 由于内层作用域内定义的函数将覆盖而非重载外层作用域的同名函数，派生类中的函数将隐藏其基类中的同名函数，即使两者的形参不一致。
  - 因此基类和派生类的虚函数必须具有相同形参，否则基类定义的虚函数将被隐藏。
- 成员函数（包括虚函数）都能被重载，派生类希望重载版本对其都可见时，需要覆盖所有版本或一个也不覆盖。
  - 类中仅需覆盖重载集合中的某些函数时，可通过只指定了函数名的`using`声明，将所有重载示例添加到派生类的作用域中。

## 构造函数与拷贝控制

- 位于继承体系中的类也需要控制对象的创建、拷贝、移动、赋值和销毁过程。

### 虚析构函数

- 基类通常应该定义一个虚析构函数，以确保在销毁对象时执行正确的析构函数版本。
- 基类中不遵**三/五法则**，有了虚析构函数并不一定要有赋值、拷贝操作。
- 虚析构函数将阻止合成移动操作。

### 合成拷贝控制与继承

- 基类或派生类的合成拷贝控制成员将负责对类本身的成员依次进行初始化、赋值或销毁的操作。
  - 此外还负责使用直接基类中的对应操作，对某个对象的直接基类部分进行初始化、赋值或销毁的操作。

### 派生类的拷贝控制成员

- 当派生类定义了拷贝或移动操作时，该操作负责拷贝或移动包括基类部分成员在内的整个对象。
- 为派生类定义拷贝或移动构造函数时，通常需要显式地使用对应的基类构造函数初始化对象的基类部分，如下例所示：
```cpp
class Base { ... };
class D : public Base {
public:
    D(const D& d) : Base(d) { } // 显式拷贝
    D(D&& d) : Base(std::move(d)) { } // 显式移动
    D &operator=(const D &rhs) 
    {
        Base::operator=(rhs); //显式赋值
        return *this;
    }
}
```
- 继承对象的基类部分将被隐式销毁，因此派生类析构函数则只负责销毁自己分配的资源。
- 对象的销毁顺序与其创建顺序相反，派生类析构函数先执行，然后执行基类的析构函数。

### 继承的构造函数

- C++11新标准中，派生类可以通过`using`声明重用其直接基类定义的构造函数。
  - 如`using Disc_quote::Disc_quote;`，注明了要继承`Disc_quote`的构造函数。
  - 对于基类的每个构造函数，编译器都会在派生类中生成一个形参列表与之完全相同的构造函数。
  - 派生类中含有自己的数据成员时，它们将被默认初始化。
  - 例如以下`Bulk_quote`类：
  ```cpp
  class Bulk_quote : public Disc_quote {
  public:
      using Disc_quote::Disc_quote;
      // 等价于 Bulk_quote(const std::string& book, double price, 
                 //      std::size_t qty, double disc) : Disc_quote(book, price, qty, price) { }
      double net_price(std::size_t) const;
  };
  ```
- 一个构造函数的`using`声明不会改变其访问级别，其在派生类中的访问级别将于基类中的保持完全一致。
- 基类构造函数的`explicit`或`constexpr`属性将被保留下来。
- 基类构造函数中的默认实参不会被“继承”，此时派生类将获得多个分别省略掉了一个默认实参的构造函数。
- 默认、拷贝、移动构造函数函数都不会被“继承”，只能按照正常的规则被合成。
- “继承”的构造函数不会被作为用户定义的构造函数来使用，因此只拥有“继承”的构造函数时，将合成默认构造函数。

## 容器与继承

- 使用容器存放继承体系中的对象时，通常必须采用间接存储的方式，即存放对象的（智能）指针而非对象本身。
  - 用存放基类的容器保存派生类对象时，派生类对象直接赋值给基类对象，其派生类部分将被切掉。
- 使用C++进行面向对象编程时，必须使用指针和引用而非直接使用对象，这回增加程序的复杂性，但可以通过定义辅助的类以处理这类负责情况。
  - 例如如下的`Basket`类：
  ```cpp
  class Basket {
  public:
      void add_item(const shared_ptr<Quote> &sale) { items.insert(sale); }
      double total_receipt(std::ostream& os) const 
      {
          double sum = 0.0;
          for (auto iter = items.cbegin(); iter != items.cend(); iter = items.upper_bound(*iter)) {
              sum += print_total(os, **iter, items.count(*iter));
          }
      }
  private:
      static bool compare(const shared_ptr<Quote> &lhs,
                          const shared_ptr<Quote> &rhs) { return lhs->isbn() < rhs->isbn(); }
      std::multiset<shared_ptr<Quote>, decltype(compare)*> items{compare};
  };
  ```
    - 用户必须编写形式类似`bsk.add_item(mak_shared<Bulk_quote>("123", 45, 3, .15));`的代码来添加元素。
    - 如果直接定义接受`Quote`类型的版本`void add_item(const Quote& sale)`，则传入`Bulk_quote`对象时将无法正确分配内存。
    - 可用通过给`Quote`类添加一个辅助的虚函数`clone`，来解决该问题：
    ```cpp
    class Quote {
    public:
        virtual Quote* clone() const & { return new Quote(*this); }
        virtual Quote* clone() && { return new Quote(std::move(*this)); }
    };

    class Bulk_quote : public Quote {
    public:
        Bulk_quote* clone() const & { return new Bulk_quote(*this); }
        Bulk_quote* clone() && { return new Bulk_quote(std::move(*this)); }
    };
    ```
    - 有了该辅助方法，可将`add_item`重载如下：
    ```cpp
    class Basket {
    public:
        void add_item(const Quote& sale) 
        {
            items.insert(shared_ptr<Quote>(sale.clone()));
        }
        void add_item(Quote&& sale) 
        {
            items.insert(shared_ptr<Quote>(std::move(sale).clone()));
        }
    };
    ```
 
## 文本查询程序再探

- 使用继承进一步扩展[动态内存](ch12.md)中的文本查询程序，使其单词查询的基础上，进一步支持使用逻辑运算符进行查询。

### 面向对象的解决方案

- 将几种不同的查询建模成相互独立的类，它们类共享一个公共基类`Query_base`：
  - `WordQuery`
  - `NotQuery`
  - `OrQuery`
  - `AndQuery`  
- 这些类都只包含两个操作：
  - `eval`：接受一个`TextQuery`对象并返回一个`QueryResult`。
  - `rep`：返回基础查询的`string`表示形式。
- `AndQuery`和`OrQuery`都包含两个运算对象，因此另定义`BinaryQuery`类对该属性建模，最终得到的类继承关系为：
  - `Query_base`
    - `WordQuery`
    - `NotQuery`
    - `BinaryQuery`
      - `AndQuery` 
      - `OrQuery`
- 为了隐藏改继承体系，将定义`Query`接口类，其中保存一个`Query_base`指针，提供`eval`和`rep`操作，并对几个逻辑运算符进行重载。
  - 此时，可用如`Query q = Query("fiery") & Query("bird") | Query("wind");`的形式来进行复合查询操作。
- 文本查询程序支持的接口和操作如下：

| 操作 | 解释 |
|-----|-----|
| `TextQuery` | 该类读入给定的文件并构建一个查找图。包含一个`query`操作，它接受一个`string`实参，返回一个`QueryResult`对象；该`QueryResult`对象表示`string`出现的行。 |
| `QueryResult` | 该类保存一个`query`操作的结果。 |
| `Query` | 是一个接口类，指向`Query_base`派生类的对象。 |
| `Query q(s)` | 将`Query`对象`q`绑定到一个存放着`string s`的新`WordQuery`对象上。 |
| `q1 & q2` | 返回一个`Query`对象，该`Query`绑定到一个存放`q1`和`q2`的新`AndQuery`对象上。 |
| `q1 | q2` | 返回一个`Query`对象，该`Query`绑定到一个存放`q1`和`q2`的新`OrQuery`对象上。 |
| `~q` | 返回一个`Query`对象，该`Query`绑定到一个存放`q`的新`NotQuery`对象上。 |

### 实现

* 各种`Query`类定义：

```cpp
#include <iterator>
#include "TextQuery.h"

class Query_base {
    friend class Query;

protected:
    using line_no = TextQuery::line_no;
    virtual ~Query_base() = default;
private:
    virtual QueryResult eval(const TextQuery &) const = 0;
    virtual string rep() const = 0;
};

class Query {  // 对外提供接口，隐藏继承体系
    friend Query operator~(const Query &);
    friend Query operator|(const Query &, const Query &);
    friend Query operator&(const Query &, const Query &);

public:
    Query(const string &);
    QueryResult eval(const TextQuery &t) const { return q->eval(t); }
    string rep() const { return q->rep(); }
private:
    Query(shared_ptr<Query_base> query) : q(query) {}
    shared_ptr<Query_base> q;
};

class WordQuery : public Query_base {
    friend class Query;

    WordQuery(const string &s) : query_word(s) {}
    QueryResult eval(const TextQuery &t) const override { return t.query(query_word); }
    string rep() const override { return query_word; }
    string query_word;
};

class NotQuery : public Query_base { // 取反
    friend Query operator~(const Query &);

    NotQuery(const Query &q) : query(q) {}
    QueryResult eval(const TextQuery &text) const override;
    string rep() const override { return "~(" + query.rep() + ")"; }
    Query query;
};

class BinaryQuery : public Query_base {
protected:
    BinaryQuery(const Query &l, const Query &r, string s) : lhs(l), rhs(r), opSym(s) {}
    string rep() const override 
    {
      return "(" + lhs.rep() + " " + opSym + " " + rhs.rep() + ")";
    }

    Query lhs, rhs;
    string opSym;
};

class AndQuery : public BinaryQuery { // 与
    friend Query operator&(const Query &, const Query &);
    
    AndQuery(const Query &left, const Query &right) : BinaryQuery(left, right, "&") {}
    QueryResult eval(const TextQuery &text) const override;
};

class OrQuery : public BinaryQuery { // 或
    friend Query operator|(const Query &, const Query &);

    OrQuery(const Query &left, const Query &right) : BinaryQuery(left, right, "|") {}
    QueryResult eval(const TextQuery &text) const override;
};
```

* 各种`Query`类实现：

```cpp
#include <iterator>
#include "Query.h"

std::ostream &operator<<(std::ostream &os, const Query &query) 
{
  return os << query.rep();
}

inline Query::Query(const string &s) : q(new WordQuery(s)) {}

QueryResult NotQuery::eval(const TextQuery &text) const 
{
    auto result = query.eval(text);
    auto ret_lines = std::make_shared<std::set<line_no>>();
    auto beg = result.begin(), end = result.end();
    auto sz = result.get_file()->size();
    for (size_t n = 0; n != sz; ++n) {
        if (beg == end || *beg != n) { // 将不再result中的行添加到ret_lines
            ret_lines->insert(n);
        } else if (beg != end) {
            ++beg;
        }
    }
    return QueryResult(rep(), ret_lines, result.get_file());
}

QueryResult AndQuery::eval(const TextQuery &text) const 
{
    auto left = lhs.eval(text), right = rhs.eval(text);
    auto ret_lines = std::make_shared<std::set<line_no>>();
    std::set_intersection(left.begin(), left.end(), right.begin(), right.end(),
                          std::inserter(*ret_lines, ret_lines->begin())); // 取两个范围的中的交集元素，插入ret_lines
    return QueryResult(rep(), ret_lines, left.get_file());
}

QueryResult OrQuery::eval(const TextQuery &text) const
{
    auto right = rhs.eval(text), left = lhs.eval(text);
    auto ret_lines = std::make_shared<std::set<line_no>>(left.begin(), left.end()); // 左侧对象的出现的行号
    ret_lines->insert(right.begin(), right.end()); // 插入右侧对象出现的行号
    return QueryResult(rep(), ret_lines, left.get_file());
}

inline Query operator~(const Query &operand) 
{
  return shared_ptr<Query_base>(new NotQuery(operand));
}


inline Query operator&(const Query &lhs, const Query &rhs) 
{
  return shared_ptr<Query_base>(new AndQuery(lhs, rhs));
}

inline Query operator|(const Query &lhs, const Query &rhs) {
  return shared_ptr<Query_base>(new OrQuery(lhs, rhs));
}

int main(int argc, char *argv[]) 
{
    std::ifstream infile(argv[1]);
    TextQuery tq(infile);

    while (true) {
        std::cout << "enter word to look for, or q to quit: ";
        string s1, s2, s3;
        if (!(std::cin >> s1) || s1 == "q") break;
        if (std::cin >> s2 >> s3) {
            if (s2 == "&") {
                Query andq = Query(s1) & Query(s3);
                print(std::cout, andq.eval(tq)) << std::endl;
            } else if (s2 == "|") {
                Query orq = Query(s1) | Query(s3);
                print(std::cout, orq.eval(tq)) << std::endl;
            }
        } else if (std::cin >> s2 && s2 == "~") {
            Query notq = ~Query(s2);
            print(std::cout, notq.eval(tq)) << std::endl;
        } else {
            Query q = Query(s1);
            print(std::cout, q.eval(tq)) << std::endl;
        }
    }
}
```
