# 第十六章 模板和泛型编程

- 面向对象编程和泛型编程都能处理在编写程序时不知道类型的情况。
  - OOP：可处理类型在程序运行之前都未知的情况。
  - 泛型编程：在编译时就可以获知类型。

## 定义模板

### 函数模板

- **函数模板**（function template）：相当于一个公式，用来生成针对特定类型的函数版本。
  - 模板定义以关键字 `template`开始，后接用尖括号`<>`括住**模板参数列表**。
  - 模板参数列表用逗号分隔的一个或多个**模板参数**，且该列表不能为空。
  - 如`template <typename T> int compare(const T &v1, const T &v2){}`。
- 使用模板时，显式或隐式地指定模板实参，将其绑定到模板参数上，从而将模板**实例化**（instantiation）。
  - 如`compare(1, 0)`，此时编译器将推断出`T`的类型为`int`。
- 模板参数主要可分为两种：
  - **类型参数**：相当于类型说明符，前必须带关键字`class`或`typename`，这两个关键字含义相同，可以互换使用。
  - **非类型参数**：表示一个值，需要用特定类型名进行指定，模板实参必须为**常量表达式**。
    - 可以为整型，此时实参必须为常量表达式；
    - 也可以是指向对象或函数类型的指针或引用，此时实参必须具有静态生存期。
    - 实例化时，该参数的值由用户提供或编译器自行推断。
    - 如`template <class T, size_t N> void array_init(T (&parm)[N]){}`，执行`array_init("hi")`时，`T`为`const char`，`N`为`3`。
- 函数模板也可声明为`inline`或`constexpr`的，它们的位置和非模板函数一致。
- 模板程序应该尽量减少对实参类型的要求。
- 函数模板和类模板成员函数的定义通常放在头文件中。
  - 编译器要掌握函数模板或类模板成员函数的定义，才能完成实例化过程。
  - 只有在模板实例化时才能发现类型相关错误，这类错误可能在程序链接时才会报告。

### 类模板

- **类模板**（class template）：用于生成类的蓝图。
  - 模板参数类型无法像函数模板那样由编译器自行推断，必须明确指定。
  - 如[动态内存](ch12.md)中的`StrBlob`模板化后的定义如下:

  ```cpp
  template <typename T>
  class Blob {
  public:
      typedef T value_type;
      typedef typename vector<T>::size_type size_type;

      Blob();
      Blob(std::initializer_list<T> il);
      size_type size() const { return data->size(); }
      bool empty() const { return data->empty(); }

      void push_back(const T &t) { data->push_back(t); }
      void push_back(T &&t) { data->push_back(std::move(t)); }
      void pop_back();

      T& back();
      T& operator[](size_type i);
  private:
      shared_ptr<vector<T>> data;
      void check(size_type i, const string &msg) const;
  };
  ```
- 实例化类模板时，需要提供**显式模板实参**列表，一个类模板的各个实例都形成一个独立的类。
  - 如`Blob<int> ia;`，编译器将实例化出一个`template <> class Blob<int>`类。
- 一个类模板中使用了另一个类模板，可直接将该模板的参数当作被使用模板的实参。
- 和一般类相同，可在类外定义类模板的成员函数，且在类内定义的成员函数是**隐式内联**的。
  - 由于类模板的各个实例都有各自版本的成员函数，在类外定义类模板的成员函数时需要先进行与类模板一致的模板声明。
  - 和定义一般类时相同，类外定义模板时，遇到类名之后才进入了类的作用域。
  - 在类模板的作用域内，可以省略模板实参而直接使用模板名。
  - 例如`Blob`的`check`函数定义如下：
  ```cpp
  template <typename T>
  void Blob<T>::check(size_type i, const string &msg) const
  {
      if (i >= data->size())
          throw std::out_of_range(msg);
  }
  ```
- 默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员**只有在使用时**才被实例化。
- 类模板中包含友元时：
  - 友元非模板，则被授权可访问所有模板实例；
  - 友元自身为模板，类可只授权给特定实例，也可以授权给所有友元模板实例。
  ```cpp
  template <typename T> class Pal;
  template <typename T> 
  class C {
      friend class Pal<T>; // 授权特定实例，需要先声明模板自身
      template <typename X> friend class Pal2; // 授权给所有友元模板实例
      friend class Pal3; // 非模板，可访问所有模板实例
  };
  ```
- C++11允许模板将自己的类型参数成为友元，如`template <typename T> class Bar{friend T;};`。
- 为实例化的模板并非一种类型，因此无法定义一个`typedef`引用一个模板。
  - C++11允许为类模板定义类型别名，如`template<typename T> using partNo = pair<T, unsigned>; partNo<string> books;`。
- 类模板中也可以声明`static`成员，且模板的各个实例拥有各自的`static`对象。

### 模板参数

- 一个模板参数名的可用范围是在声明之后，至模板声明或定义结束前。
- 可使用任何名字作为模板参数（一般用`T`），且声明中的模板参数名与定义中的可以不一致，但在模板内该模板参数名不可重用。
- 一个特定文件所需要的所有模板的声明通常一起放置在文件开始位置。
- C++默认假定通过作用域运算符`::`访问的名字为非类型，因此在使用模板类的某个类型成员时，必须通过`typename`显式告诉编译器该名字为一类型。
  - 如`template <typename T> typename T::value_type top(const T& c) { ... }`。
- 模板也可以有**默认模板实参**，C++11支持为函数模板提供默认实参，例如：
  ```cpp
  template <typename T = int, typename F = less<T>>
  int compare(const T &v1, const T &v2, F f = F()) 
  {
      if (f(v1, v2)) return -1;
      if (f(v2, v1)) return 1;
      return 0;
  }
  ```

### 成员模板

- 类中包含的为模板的成员函数被称为**成员模板**（member template）。
- 类也为模板时，类和成员的模板参数相互独立，在实例化成员模板时需要同时提供类和函数模板的实参。

### 控制实例化

- 模板被使用到时才会实例化，可能出现相同的实例出现在多个对象文件里，增加额外的开销。
- C++11中可通过**显式实例化**（explicit instantiation），来避免在多个文件中实例化相同模板带来的开销。
  - 实例化定义：`template declaration;`，如`template int compare(const int&, const int&);`；
  - 实例化声明：`extern template declaration;`，如`extern template class Blob<string>;`；
  - 在一个文件中进行实例化定义，在其他文件进行`extern`实例化声明。
  - 与处理类模板的普通实例化不同，类模板的实例化定义将实例化该模板的所有成员。

## 模板实参推断

- 对函数模板，编译器利用调用中的函数实参来确定其模板参数，这个过程叫**模板实参推断**。

### 类型转换与模板类型参数

- 函数模板的形参类型使用了模板类型参数时，传递实参时能够自动转换类型的只有：
  - 和其他函数一样，`顶层const`会被忽略。
  - 数组实参或函数实参转换为指针。
  - 例如有以下两个函数模板：
  ```cpp
  template <typename T> T fobj(T, T);
  template <typename T> T fref(const T&, const T&);
  ```
  ```cpp
  string s1("value");
  const string s2("another value");
  int a[10], b[42];
  ```
    - `fobj(s1, s2);`将调用`fobj(string, string)`；
    - `fref(s1, s2);`将调用`fobj(const string&, const string&)`；
    - `fobj(a, b);`将调用`fobj(int*, int*)`；
    - `fref(a, b);`将报错，数组类型不匹配。

### 函数模板显式实参

- 在一些情况下，编译器无法推断出模板实参的类型，此时需要给模板提供**显式模板实参**。
  - 例如`template <typename T1, typename T2, typename T3> T1 sum(T2, T3);`中，`T1`类型无法推断；
  - 则需要通过如`auto val3 = sum<long long>(i, lng)`的形式，显式指定`T1`的类型。
- 显式模板实参按从左到右的顺序与模板参数进行匹配，一般把可忽略即可自行推断的参数都放在最右边。
- 对模板类型参数已经显式指定过的函数实参，可进行正常的类型转换。

### 尾置返回类型与类型转换

- 函数模板的返回类型和模板类型参数相关，而无法得知其准确类型时，可结合`decltype`使用尾置返回类型。
  - 例如`template <typename It> auto fcn(It beg, It end) -> decltype(*beg)`。
- 对于`decltype`也无能为力的返回类型，标准库在`<type_traits>`中定义了一些**类型转换**模板：

| 对`Mod<T>`，其中`Mod`是： | 若`T`是： | 则`Mod<T>::type`是： |
|-----|-----|-----|
| `remove_reference` | `X&`或`X&&` | `X` |
|  | 否则 | `T` |
| `add_const` | `X&`或`const X`或函数 | `T` |
|  | 否则 | `const T` |
| `add_lvalue_reference` | `X&` | `T` |
|  | `X&&` | `X&` |
|  | 否则 | `T&` |
| `add_rvalue_reference` | `X&`或`X&&` | `T` |
|  | 否则 | `T&&` |
| `remove_pointer` | `X*` | `X` |
|  | 否则 |  `T`|
| `add_pointer` | `X&`或`X&&` | `X*` |
|  | 否则 | `T*` |
| `make_signed` | `unsigned X` | `X` |
|  | 否则 | `T` |
| `make_unsigned` | 带符号类型 | `unsigned X` |
|  | 否则 | `T` |
| `remove_extent` | `X[n]` | `X` |
|  | 否则 | `T` |
| `remove_all_extents` | `X[n1][n2]...` | `X` |
|  | 否则 | `T` |

- 例如，使用`remove_reference`，结合`decltype`和尾置返回类型，就能由类型为迭代器的模板参数返回元素值的拷贝：
  ```cpp
  template <typename It>
  auto fcn(It beg, It end) -> typename remove_reference<decltype(*beg)>::type
  {
      return *beg;
  }
  ```

### 函数指针和实参推断

- 用函数模板初始化函数指针或为函数指针赋值时，编译器会使用指针的类型来推断模板实参，如下例中`T`被推断为`int`：
  ```cpp
  template <typename T> int compare(const T&, const T&);
  int (*pf1)(const int&, const int&) = compare;
  ```

### 模板实参推断和引用

- 从形如`T&`的左值引用函数参数推断类型时，传递的实参必须为左值，但为`const T&`时亦可接受右值。
  - 例如`template <typename T> void f1(T&);`，调用`f1(i)`推断`T`为`int`，`f1(ci)`推断为`const int`，`f1(5)`则不合法；
  - `template <typename T> void f2(const T&);`，调用`f2(i)`、`f2(ci)`、`f2(5)`都推断`T`为`int`。
- 从形如`T&&`的右值引用函数参数推断类型时，传递的实参按正常的绑定规则来说，应该为右值。
  - 例如`template <typename T> void f3(T&&);`，调用`f3(5)`推断`T`为`int`。
- C++在正常的绑定规则之外定义了两个例外规则：
  - 将一个左值传递给指向模板类型的右值引用参数（`T&&`）时，编译器会把模板类型参数推断为**实参的左值引用类型**。
    - 如调用`f3(i)`时，`T`被推断为`int&`。
    - 虽无法直接定义引用的引用，但可通过类型别名或模板类型参数间接定义。
  - 间接创建引用的引用时，这些引用将进行**折叠**：
    - `X& &`、`X& &&`和`X&& &`都折叠为普通的左值引用`X&`；
    - 类型`X&& &&`折叠为右值引用`X&&`。
    - 结合上一规则，`void f3<int&>(int& &&)`将折叠为`void f3<int&>(int&)`。
- 这两个例外规则导致了以下重要结果：
  - 函数参数是指向模板类型参数的右值引用（`T&&`）时，则它可以被绑定到一个左值上；
  - 且传入的实参为左值时，推断出的模板实参类型将是一个左值引用，且函数参数将被实例化为一个普通的左值引用参数（`T&`）。
  - 因此，可将任意类型的实参传递给`T&&`类型的函数参数。

### 理解std::move

- 通过标准库的`move`函数可将左值转换为对应的右值引用类型，其中就用到了右值引用的模板，其定义大致如下：
  ```cpp
  template <typename T>
  typename remove_reference<T>::type&& move(T&& t)
  {
    return static_cast<typename remove_reference<T>::type&&>(t);
  }
  
  string s1("hi"), s2;
  s2 = std::move(string("bye"));
  s2 = std::move(s1);
  ```
  - 既可以给`move`传递一个左值，也可以传递一个右值。
  - 传递右值时，在`std::move(string("bye"))`中：
    - `T`的类型为`string`，`move`实例化为`string&& move(string&&)`；
    - 返回类型为`sting&&`且`t`本身为该类型，`static_cast`未起作用。
  - 传递左值时，在`std::move(s1)`中：
    - `T`的类型为`string&`，参数类型`string& &&`折叠为`string&`，`move`实例化为`string&& move(string&)`；
    - 返回`static_cast<string&&>(t)`，且`t`为`string&`，与将左值转换为右值引用的目的完全相符。
  - 虽然不能隐式地将左值转换为右值引用，但在C++11中允许通过`static_cast`显式地进行转换。

### 转发

- 一些函数可能需要将实参连同类型不变地转发给其他函数，以保持被转发实参的所有性质（如`const`、左右值等），例如：
  ```cpp
  template <typename F, typename T1, typename T2>
  void flip1(F f, T1 t1, T2 t2)
  {
      f(t2, t1);
  }

  void f(int &&v1, int &v2)
  {
      cout << v1 << "" << ++v2 << endl;
  }
  ```
  - 则`int j = 1; flip1(f, j, 42);`，`j`被拷贝到`t1`，`f`中的左值引用参数`v2`将被绑定到`t1`而非`j`。
- 利用模板右值引用类型参数的折叠特性，将函数参数定义为右值引用时，可保持对应实参的`const`及左右值属性。
  - 因此将`flip`定义为`void flip2(F f, T1 &&t1, T2 &&t2)`，`flip1(f, j, 42)`中`t1`的类型折叠为`int&`，即把`j`绑定到了`v2`。
  - 但此时对于`f`的右值引用参数`v1`，`flip1(f, j, 42)`中右值`42`传递给`t2`，然而`t2`是一个左值，无法作为实参传递给右值引用参数`v1`。
- 使用模板右值引用类型参数，进一步结合C++11在`<utility>`中定义的`forward`标准库设施，可解决上述问题，在转发过程中保持实参类型的所有细节。
  - `forward`必须通过显式模板实参来调用。
  - `forward`将返回显式实参类型的右值引用，即`forward<T>`的返回类型为`T&&`。
  - 由此，重写`flip`函数如下：
  ```cpp
  template <typename F, typename T1, typename T2>
  void flip(F f, T1 &&t1, T2 &&t2)
  {
      f(std::forward<T2>(t2), std::forward<T1>(t1));
  }
  ```
    - 传入的`t1`应为左值，此时得到`T1&`，`forward<T1&>`的返回`T1& &&`，折叠为`T1&`；
    - 传入的`t2`应为右值，此时`T2`为一普通类型，`forward<T2>`的返回`T2&&`。

## 重载与模板

- 函数模板可被另一个模板或非模板函数重载，且对可行的多个函数，匹配规则如下：
  - 可行函数按类型转换进行排序，且函数模板可用的类型转换十分有限。
  - 当有多个函数对一个调用提供同样好的匹配时，**首选非模板函数**，否则选择其中**最特例化**的版本。
- 例如对以下两个版本的`debug_rep`：
  ```cpp
  template <typename T> string debug_rep(const T &t)
  {
      ostringsteream ret;
      ret << t;
      return ret.str();
  }

  template <typename T> string debug_rep(T *p)
  {
      ostringstream ret;
      ret << "pointer: " << p;
      if (p) {
          ret << " " << debug_rep(*p);
      } else {
          ret << " null pointer"; 
      }
      return ret.str();
  }

  string s("hi");
  const string *sp = &s;
  ```
  - `debug_rep(s)`：只对第一个版本可行；
  - `debug_rep(&s)`：第一个版本需要把普通指针转为`const`，第二个则精确匹配；
  - `debug_rep(sp)`：第一个为`debug_rep(const string*&)`，第二个则为`debug_rep(const string*)`，
    - 由于第一个模板可用于任何类型，更加通用，而后者只能用于指针类型，更加特例化，故将选择后者；
  - `debug_rep("hello")`：第二个版本将把`char[6]`转换为指针（这属于函数匹配时的一种精确匹配），且第二个版本更加特例化，故选择它。

## 可变参数模板

- 接受可变数目参数的模板函数或模板类为**可变参数模板**（variadic template）
- 可变数目的参数被称为**参数包**（parameter packet），由省略号`...`进行标识，且可分为：
  - 模板参数包：表示零个或多个模板参数，用`class...`或`typename...`进行标识。
  - 函数参数包：表示零个或多个函数参数，用`类型名...`进行标识。
  - 函数参数列表中，参数的类型为模板参数包，则该参数也是一个函数参数包。
    - 如`template <typename T, typename... Args>`中，`Args`是一个模板参数包；
    - `void foo(const T &t, const Args& ... rest);`中，`rest`是一个函数参数包。
- 可用`sizeof...`运算符，得到参数中包含的元素数量，如`sizeof...(Args)`。

### 编写可变参数函数模板

- 可变参数函数通常是递归的：
  - 第一步调用处理包中的第一个实参，然后用剩余实参调用自身。
  - 通常需要额外定义一个非可变参数函数，用以终止递归。
  - 例如下面的`print`：
  ```cpp
  template <typename T>
  ostream &print(ostream &os, const T &t)
  {
      return os << t;
  }
  template <typename T, typename... Args>
  ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest) 
  {
      os << t << ", ";
      return print(os, rest...);
  }
  ```

### 包扩展

- **扩展**（expand）：将包分解成其构成元素，并对每个元素应用**模式**，从而得到扩展后的列表。
  - 扩展操作通过在模式右边加省略号`...`来触发。
  - 如`ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest)`中，扩展了模板参数包`Args`，将模式`const Args&`应用到各个元素；
  - 递归调用`return print(os, rest...);`中扩展了函数参数包`rest`，以生成实参列表。
- 扩展模式可以是一个可调用对象，例如`return print(os, debug_rep(rest)...);`，将先分别对模式包中的各个元素调用一次`debug_rep`，其结果作为实参再进行递归调用。

### 转发参数包

- C++11下可以组合使用可变参数模板和`forward`机制，实现将实参不变地传递给其他函数。
  - 例如给[拷贝控制](ch13.md)中定义的`StrVec`类添加`emplace_back`成员如下：
```cpp
template <class... Args>
inline StrVec::emplace_back(Args&&..args)
{
    chk_n_alloc();
    alloc.contruct(first_free++, std::forward<Args>(args)...);
}
```

## 模板特例化

- 通用模板的定义对某些特殊类型可能是不合适的，此时可以定义模板的**特例化**版本。
- 函数模板特例化：
  - 关键字`template`后面空尖括号对`<>`；
  - 原模版的每个模板参数都必须提供实参，且参数类型必须与模板中的类型匹配。
  - 特例化的本质是实例化一个模板，而非重载，因此特例化不影响函数匹配。
- 模板及其特例化版本应该声明在同一个头文件中，且原模版的声明应该放在特例化版本之前。
- 类模板也可以进行特例化：
  - 也是在关键字`template`后面空尖括号对`<>`；
  - 如下面为标准库中`hash`模板定义特例化版本，以将`Sales_data`对象保存到无序容器：
  ```cpp
  namespace std {
  template <>
  struct hash<Sales_data>
  {
      typename size_t result_type;
      typename Sales_data argument_type;
      size_t operator()(const Sales_data& s) const
      {
          return hush<string>()(s.bookNo) ^
                hush<unsigned>()(s.units_sold) ^
                hush<double>()(s.revenue);
      }
  }
  };
  ```
    - `unordered_multiset`等无序容器默认调用`hash<Sales_data>`来组织其中的元素；
    - 因此必须重载调用运算符，其接受容器关键字类型，并返回`size_t`；
    - 还必须定义`result_type`和`argument_type`，分别表示运算符返回类型和参数类型。
    - `hash<Sales_data>`用到了`Sales_data`的私有成员，因此前者还必须声明为后者的友元。
- 类模板可进行**部分特例化**，不必为所有模板参数都提供实参。
  - 需要在模板名之后的尖括号内，为特例化的模板指定实参。
  - 部分特例化版本本身也是一个模板，其模板参数是原始模板参数列表的一个子集或特例化版本。 
  - 例如`remover_reference`就是通过部分特例化来实现的：
  ```cpp
  template <class T> struct remove_reference {
      typedef T type;
  }
  template <class T> struct remote_reference<T&> {
      typedef T type;
  }
  template <class T> struct remove_reference<T&&> {
      typedef T type;
  }
  ```
- 类模板还可以只特例化部分成员函数，而非整个类。