# 第十九章 特殊工具与技术

## 控制内存分配

- 某些应用程序对内存分配有特殊需求时，有必要重载`new`和`delete`运算符。

### 重载new和delete

- 当使用一条`new`表达式时，如`string *arr = new string[10];`，其中隐含了三个步骤：
  - 调用标准库函数`operator new[]`（或`operator new`），以分配一块足够大、原始、未命名的内存空间；
  - 运行相应的构造函数，完成对象的构造及初始值的设定；
  - 返回指向该对象的指针。
- 使用`delete`表达式时，如`delete [] arr`，则隐含了两个步骤：
  - 运行对象相应的析构函数；
  - 调用标准库函数`operator delete[]`（或`operator delete`），释放内存空间。
- 因此，想要控制内存的分配过程，就必须自定义`operator new`及`operator delete`函数。
  - 在某个类中定义了自己的版本时，仍可用作用域运算符`::`来调用全局作用域中版本。
- 标准库中，`operator new`和`operator delete`函数有8个重载版本：
  ```cpp
  void *operator new(size_t); // 分配一个对象
  void *operator new[](size_t);   // 分配一个数组
  void *operator delete(void*) noexcept;  // 释放一个对象
  void *operator delete[](void*) noexcept;    // 释放一个数组
  // 这些版本承诺不会抛出异常
  void *operator new(size_t, nothrow_t&) noexcept;
  void *operator new[](size_t, nothrow_t&) noexcept;
  void *operator delete(void*, nothrow_t&) noexcept;
  void *operator delete[](void*, nothrow_t&) noexcept;
  ```
  - `nothrow_t`是定义在`<new>`中的一个`struct`，该类型不包含任何成员。
    - `<new>`中还定义了名为`nothrow`的该类型的`const`对象，用户可通过它来调用不抛出的版本。
  - `operator delete`类型析构函数，不允许抛出异常，重载时必须加上`noexcept`。
  - 所有的重载版本皆可自定义，且自定义版本必须位于全局或类作用域中。
    - 因为它们是在类对象构造前后被调用的，所以定义为类的成员时，它们将是**隐式静态**的（无需显式声明`static`）。
  - 自定义`operator new`时，第一个形参必须为不含默认值的`size_t`，返回类型必须为`void*`，且可加入额外的形参。
    - 实参需要通过`new`的定位形式，传递额外的形参。
  - 自定义`operator delete`时，第一个形参必须为`void*`，返回类型必须为`void`。
    - 定义为类的成员时，可另外包含`size_t`类型的形参，它指代第一个参数所指对象包含的字节数。
  - 自定义的`operator new`和`operator delete`函数的目的在于改变内存分配的方式，但无论如何都不能改变`new`和`delete`运算符的基本含义。
- 使用定义在`<cstdlib>`的从`C`语言继承的`malloc`和`free`函数，能实现以某种方式执行分配内存和释放内存的操作：

  ```cpp
  void *operator new(size_t size) {
      if(void *mem = malloc(size))
          return mme;
      else
          throw bad_alloc();
  }
  void operator delete(void *mem) noexcept {
      free(mem);
  }
  ```

### 定位new表达式

- 早期的C++标准库没有`allocator`类，要分离内存分配与对象的初始化过程，需要：
  - 用`operator new`和`operator delete`来分配、释放内存；
  - 用定位`new`（placement new）来构造对象、显式调用析构函数析构对象。
- 用来构造对象的定位`new`形式如下：

  ```c++
  new (place_address) type
  new (place_address) type (initializers)
  new (place_address) type [size]
  new (place_address) type [size] {braced initializer list}
  ```
  - `place_address`必须是一个指针，`initializers`为以逗号分隔的初始化列表。
  - 该`operator new`版本是无法自定义的，它类似`allocator`的`construct`成员，只负责构造对象而不分配内存。

* 析构函数组需要显式调用析构函数，如下所示：

  ```cpp
  string *sp = new string("a value");
  sp->~string();
  ```

## 运行时类型识别

* **运行时类型识别**(run-time type identification, RTTI)的功能是通过两个运算符实现：
  * `typeid`运算符，用于返回表达式的类型。
  * `dynamic_cast`运算符，用于将基类的指针或引用安全地转换为派生类的指针或引用。
* 使用`RTTI`必须要加倍小心，最好定义虚函数而非直接接管类型管理的重任。

### dynamic_cast运算符

- `dynamic_cast`运算符的使用形式如下：

  ```cpp
  dynamic_cast<type*>(e)  // e必须为一有效指针
  dynamic_cast<type&>(e)  // e必须为一左值
  dynamic_cast<type&&>(e) // e不能为左值
  ```
  - 除了注释中标识的限制外：
    - `type`必须为一类类型，通常应含有虚函数。
    - `e`必须符合以下三个条件之一：
      - 类型是目标`type`的公有派生类；
      - 类型是目标`type`的共有基类；
      - 类型就是目标`type`的类型。
  - 转换失败时：
    - 转换目标为指针类型，返回`0`；
    - 转换目标为引用类型，抛出定义在`<typeinfo>`的`bad_cast`异常。

- 假定`Derived`是`Base`的公有派生类，对指针类型进行`dynamic_cast`的过程如下：
  
  ```cpp
  Base *bp;
  if (Derived *dp = dynamic_cast<Derived*>(bp)) {
    // 使用dp指向的Derived对象
  } else {  // bp指向一个Base对象
    // 使用dp指向的Base对象
  }
  ```
  - 可对一个空指针执行`dynamic_cast`，结果是所需类型的空指针。
  - 在条件部分执行`dynamic_cast`，可确保类型转换和结果检查在同一条表达式完成。

- 对引用类型进行`dynamic_cast`的过程则如下所示：

  ```cpp
  void f(const Base &b) {
      try {
          const Derived &d = dynamic_cast<const Derived&>(b);
          // 使用b引用的Derived对象
      } catch (bad_cast) {
          // 处理类型转换失败的情况
      }
  }
  ```

### typeid运算符

- `typeid`运算符可用来获取对象的类型。
  - 使用形式为`typeid(e)`，`e`可以是任意表达式或类型的名字。
  - 返回一个常量对象的引用，该对象为标准库类型`tyep_info`或其公有派生类。
  - 顶层`const`将被忽略，对引用类型将返回引用所引对象的类型，但作用于数组或函数时不会转换为指针。
  - 运算对象不为类类型或为不包含虚函数的类，将返回运算对象的静态类型，为包含虚函数的类的左值时则在**运行时**才能得到结果。
- 通常可用`typeid`比较两条表达式的类型是否相同，或者比较一条表达式的类型是否与指定类型相同，如下例所示：

  ```c++
  Derived *dp = new Derived;
  Base *bp = dp;
  if (typeid(*bp) == typeid(*dp)) {
      // bp和dp指向同一类型的对象
  }
  if (typeid(*bp) == typeid(Derived)) {
      // bp实际指向Derived对象
  }
  ```

### 使用RTTI

* 可用RTTI机制为具有继承关系的类实现相等运算符，如下例所示：

```cpp
class Base {
    friend bool operator==(const Base&, const Base&);
public:
    ...
protected:
    virtual bool equal(const Base&) const; // 虚函数
    ...
};

class Derived: public Base {
public:
    ...
protected:
    bool equal(const Base&) const;
    ...
};

bool operator==(const Base &lhs, const Base &rhs) { // 类型敏感的相等运算符
    // 如果typeid不相同，返回false；否则虚调用equal
    return typeid(lhs) == typeid(rhs) && lhs.equal(rhs);
}

bool Derived::equal(const Base &rhs) const { // 虚equal函数
    auto r = dynamic_cast<const Derived&>(rhs);
    // 执行比较两个Derived对象的操作并返回结果
}

bool Base::equal(const Base &rhs) const { // 基类equal函数
    // 执行比较Base对象的操作
}
```

### type_info类

- 其精确定义所编译器的变化而变化，C++标准只规定了其必须定义在`<typeinfo>`中，且至少提供如下操作：

  |操作 |解释   |
  |----|-------|
  |`t1==t2`<br>`t1!=t2`|`t1`与`t2`是否为同一类型|
  |`t.name()`|返回表示类型名字的C风格字符串，类型名字的生成方式因系统而异|
  |`t1.before(t2)`|返回表示`t1`是否位于`t2`之前的`bool`值，该顺序关系依赖编译器|

- `type_info`没有默认构造函数，拷贝、移动及赋值构造都被定义为删除的，只能通过`typeid`来创建`type_info`对象。

## 枚举类型

- **枚举类型**（enumeration）可将一组整型常量组织在一起，它属于字面值常量类型。
- C++11引入了**限定作用域**的枚举类型，因此存在以下两类枚举：
  - 限定作用域：枚举成员名遵循常规的作用域准则，在作用域外不可访问
    - 格式：`enum class`（或`enum struct`）加枚举类型名，再加括号括起来的以逗号分隔的枚举成员列表。
    - 如`enum class open_modes {input, output, append}; open_modes p = open_modes::input;`。
  - 不限定作用域：枚举成员的作用域与枚举类型本身相同。
    - 格式：没有`class`或`struct`，且枚举类型的名字是可选。
    - 如`enum color {red, yellow, green}; color eyes = green;`。
- 枚举成员都是`const`，枚举值默认从`0`开始并依次加`1`，且可为枚举成员指定特定值（必须为常量表达式），枚举值不唯一。
  - 如`enum intType { charType = 8, shortType = 16, intType = 16};`。
  - 对没有显式提供初始值的枚举成员，其值为之前枚举成员的值加`1`。
  - 不限定作用域的枚举类型对象或成员可自动转换为整型，如`int i = color::red;`。
- 可在任何需要常量表达式的地方使用枚举成员，例如：
  - 定义枚举类型的`constexpr`变量：`constexpr intType charbits = intType::charType;`；
  - 把`enum`作为`switch`语句的表达式，枚举值作为`case`标签；
  - 将枚举类型作为非类型模板形参。
- C++11中，可在`enum`名字后加冒号，指明要在`enum`中使用的整数类型。
  - 未指定时，限定作用域的`enum`成员默认为`int`，不限定的则不存在默认类型。
  - 如`enum intValues : unsigned long long { charType = 255, shortType = 65535 };`。
- C++11中，`enum`可以提前声明，但必须（显式或隐式）指定其成员的大小，声明与定义也必须完全匹配。
- `enum`类型的对象必须用其另一个对象或它的一枚举成员进行初始化，因此不可将整型直接传递给`enum`形参。

## 类成员指针

- **成员指针**（pointer to member）是可指向类的非静态成员的指针。
- 成员指针的类型囊括了类的类型及成员的类型，初始化该指针时只令其指向类的成员，使用时才提供成员所属对象。

### 数据成员指针

- 使用`*`来声明成员指针，必须在`*`之前加上`classname::`，指明包含成员所属的类。
  - 例如存在以下`Screen`类：
  ```cpp
  class Screen {
  public:
      typedef std::string::size_type pos;
      char get_cursor() const { return contents[cursor]; }
      char get() const;
      char get(pos ht, pos, wd) const;
  private:
      std::string contents;
      pos cursor;
      pos height, width;
  };
  ```
  - 则&Screen::contents;`中，`pdata`是指向`Screen`类的`const string`成员的指针。
  - C++11中可直接使用`auto`或`decltype`：`auto pdata = &Screen::contents;`。
- 初始化一个成员指针或为其赋值时，该指针并没有指向任何数据，只有当解引用成员指针时，才提供对象的信息。
  - 存在两种成员指针访问运算符`.*`和`->*`，它们可用来解引用指针并获得相应对象的成员。
  - 如`Screen myScreen, *pScreen = &myScreen; auto s = myScreen.*pdata; s = pScreen->*pdata;`。
- 常规的访问控制规则同样适用于成员指针，因此上面的`pdata`只能在`Screen`类的成员或友元内部使用。
  - 一般通过定义一个返回成员指针的函数，来访问类的私有数据成员：
  ```cpp
  class Screen {
  public:
      static const std::string Screen::*data() {
          return &Screen::contents;
      }
  };
  ```
  - 之后可通过`const string Screen::*pdata = Screen::data(); auto s = myScreen.*pdata;`来访问`contents`。

### 成员函数指针

- 可以定义指向类的成员函数的指针，形式与指向数据成员的指针类似，不过还需要指明函数的返回类型与形参列表。
  - 成员函数为`const`或引用成员时，定义成员函数指针时也必须把限定符包含进来。
  - 如`char (Screen::*pmf)(Screen::pos, Screen::pos) const; pmf = &Screen::get;`。
    - 由于运算符的优先级，前面的括号不能少；
    - 由于成员函数与指向其的指针间不存在自动转换规则，后面的取地址符也不能少。
- 和指向数据成员的指针一样，指向成员函数的指针也通过`.*`或`->*`来调用。
  - 如`char c = (myScreen.*pmf)(0, 0);`。
- 通过类型别名或`typedef`，可使代码中的成员指针更易读写。
  - 如`using Action = char (Screen::*)(Screen::pos, Screen::pos) const; Action get = &Screen::get;`。
- 成员函数指针也可作为函数的返回值或形参类型，且后者可以拥有默认实参。
  - 如`Screen& action(Screen&, Action = &Screen::get);`。
- 某个类存在多个同类型的成员函数时，可通过建立一张函数表，以更为灵活地调用这些成员。
  - 例如`Screen`类有多个用来移动光标的成员函数时，可将一个`move`定义如下：
  ```cpp
  class Screen {
  public:
      using Action = Screen& (Screen::*)();
      enum Directions { HOME, FORWARD, BACK, UP, DOWN };
      Screen& move(Directions cm) {
          return (this->*Menu[cm])();
      }
  private:
      static Action Menu[];
  }
  Screen::Action Screen::Menu[] = {&Screen::home, &Screen::forward, &Screen::back,
                          &Screen::up, &Screen::down };
  ```
  - 之后，就可以通过类似`Screen myScreen; myScreen.move(Screen::HOME);`，来移动光标。

### 将成员函数用作可调用对象

- 与普通的函数指针不同，成员函数指针需要绑定到特定对象后才能进行调用，因此它不是可调用对象。
- 要从指向成员函数的指针获取可调用对象，有三种方法：
  - 使用标准库模板`function`，如`function<bool (const string&)> fcn = &string::empty;`；
  - C++11中在`<functional>`中定义了`mem_fn`，可让编译器直接推断成员的类型并生成可调用对象。
    - 例如`find_if(svec.begin(), svec.end(), mem_fn(&string::empty));`。
  - 使用`bind`，如`find_if(svec.begin()), svec.end(), bind(&string::empty, _1));`。
- `mem_fn`和`bind`生成的可调用对象既可以通过对象、也可以通过指针调用。
  - 如`auto f = bind(&string::empty, _1); f(*svec.begin()); f(&svec[0]);`。

## 嵌套类

- 在一个类的内部定义的类被称为**嵌套类**（nested class）。
- 嵌套类是一个独立的类，与外层类基本没有什么关系。它在其外层类中定义了一个类型成员，且类型的访问权限由外层类决定。
- 嵌套类必须声明在类的内部，但可以在类内或类外进行定义。

## union

- `联合(union)`是一种特殊的类，可以包含多个数据成员，但任意时刻只有一个数据成员是可用的。
  - 分配给某个`union`对象的存储空间至少需要可容纳其最大的数据成员。
  - 除引用类型的成员之外，`union`中的成员可以是绝大多数类型，且可用访问说明符控制访问权限，其成员默认为`public`。
  - `union`中可定义构造、析构函数在内的成员函数，但不可作为继承体系的一部分，因此不能包含虚函数。
- `union`能够很方便得用来表示一组类型中不同的互斥值，如`union Token { char cval; int ival; double dval; };`。
  - `union`对象的成员可用通用的成员访问运算符进行访问，如`Token *pt = new Token; pt->ival = 42;`。
  - 为`union`的一个数据成员赋值时，将会使其他数据成员变成未定义状态。
- 未命名的`union`被称为匿名`union`（anonymous union），其中不可定义成员函数且成员只能是公有的，其成员都是可以直接访问的。
- C++11中`union`可包含定义了构造或拷贝控制成员的类类型成员，且修改`union`中的这类成员时需要调用其构造或析构函数。
  - 包含内置类型的成员时，将由编译器按成员次序依次合成默认构造函数与拷贝控制成员。
  - 为方便管理，通常把含有类类型成员的`union`内嵌在另一个类中，如：
    ```cpp
    class Token {
    public:
        Token() : tok(INT), ival(0) { }
        Token(const Token &t) : tok(t.tok) { copyUnion(t); }
        Token &operator=(const Token&);
        ~Token() { if (tok == STR) sval.~string(); }
        Token &operator=(const string& s) {
            if (tok == STR) sval = s;
            else new(&sval) string(s);
            tok = STR;
            return *this;
        }
        Token &operator=(char);
        Token &operator=(int); {
            if (tok == STR) sval.~string();
            ival = i;
            tok = INT;
            return *this;
        }
        Token &operator=(double);
    private:
        enum {INT, CHAR, DBL, STR} tok; // 判别式
        union {
          char cval;
          int ival;
          double dval;
          string sval;
        };
        void copyUnion(const Token& t) {
            switch (t.tok) {
                case Token::INT: ival = t.ival; break;
                case Token::CHAR: cval = t.cval; break;
                case Token::DBL: dval = t.dval; break;
                case Token::STR: new(&sval) string(t.val); break;
            }
        }
    }
    ```
      - 其中用一个枚举对象来作为判别式，用以追踪`union`中当前存储的对象的类型。
      - `string`对象需要使用定位`new`表达式来构造，销毁时也需要显式调用析构函数。

## 局部类

- 定义在某个函数的内部的类被称为**局部类**（local class）。
  - 其中不允许声明静态数据成员，且所有成员都必须完整定义在类的内部。
- 局部类是能访问外层作用域定义的类型名、静态变量即枚举成员，不可访问函数内的普通局部变量。
- 可在局部类内再定义嵌套类，此时嵌套类的定义可出现在局部类外。

## 固有的不可移植的特性

- 为支持低层编程，C++定义了部分固有的不可移植的特性。
- 不可移植的特性是指因机器而异的特性，程序需要通过移植才能在另一台机器运行。

### 位域

- 类中可以将其（非静态）数据成员定义成**位域**（bit-field），一个位域中含有一定数量的二进制位。
  - 位域在内存中的布局是与机器（大小端）相关的。
- 位域的类型必须是整型或枚举类型，带符号位域的行为由具体实现确定的，通常使用无符号类型保存一个位域。
- 位域的声明形式为：成员名:常量表达式，后者用于指定成员所占二进制位，例如：
  ```cpp
  typedef unsigned int Bit;
  class File {
      Bit mode: 2;
      Bit modified: 1;
      Bit prot_owner: 3;
      Bit prot_group: 3;
      Bit prot_world: 3;
  public:
      enum modes {READ = 01, WRITE = 02, EXECUTE = 03};
      File &open(modes) {
          mode |= READ; // 按默认方式设置READ
          if(m & WRITE)  
          ...
          return *this;
      }
      void close();
      void write() {
          modefied = 1;
      }
      bool isRead() const;
      void setWrite();
  }
  ```
  - 常用位运算符来完成位域的各种操作。
  - 取地址符`&`不能作用于位域，因此指针无法指向类的位域。

### volatile限定符

- 关键字`volatile`可用来告诉编译器不应对此对象进行优化。
- `volatile`的用法和`const`很相似，起到对类型额外修饰的作用，且类型可同时声明为`const`和`volatile`。
  - 如`volatile int v; volatile int *volatile vivp = &v;`，指向`volatile`对象的`volatile`指针。
- 成员函数可定义为`volatile`的，且只有`volatile`成员函数才可被`volatile`对象调用。
- `const`和`volatile`的一个重要区别是：
  - 不能使用合成的拷贝、移动构造函数及赋值运算符初始化`volatile`对象或者从`volatile`对象赋值。
- `volatile`的确切含义通常与机器相关，只能通过阅读编译器文档来理解。

### 链接指示

- C++中可使用**链接指示**（linkage directive）来声明非`C++`语言所编写的函数。
  - 声明需要指定返回类型及形参列表，最常见的就是调用C语言编写的函数。
- 链接指示有单个及复合之分，后者可应用于整个头文件，但它们都不能出现在类、函数定义的内部。
  - 例如`<cstring>`中可能包含如下定义：
  ```cpp
  extern "C" size_t strlen(const char *); // 单个
  extern "C" { // 复合
      #include <string.h> // 包含头文件
      int strcmp(const char*, const char*); 
      char *strcat(char*, const char*);
  }
  ```
- C++从C语言继承的标准库函数可以定义为`C`函数，但使用`C`还是`C++`实现的`C`标准库因`C++`的实现而异。
- 编写函数所用的语言也是函数类型的一部分，指向其他语言编写的函数的指针必须与函数本身有相同的链接指示。
- 链接指示不仅对函数，也对作为返回或形参类型的函数指针也有效。
  - 可使用类型别名，给C++函数传入指向C函数的指针，如`extern "C" typedef void FC(int); void f2(FC *);`。
- 在C和C++代码中编译同一个源文件，编译C++版本的程序时需预处理定义`__cplusplus`，例如：
  ```cpp
  #ifdef __cplusplus
  extern "C" // C++程序
  #endif
  int strcmp(const char*, const char*); // C程序
  ```
- 链接指示与重载函数间的相互作用依赖于目标语言是否支持函数重载。