# 第二章 变量和基本类型

## 基本算数类型
- `char`: 8bits
- `short`: 16bits
- `int`: 16bits (在32位机器中是32bits)
- `long`: 32bits
- `long long`: 64bits （是在C++11中新定义的）
- `float`：6位有效数字。
- `double`：10位有效数字。
- `long double`：10位有效数字。

## 如何选择类型
- 1.当明确知晓数值不可能是负数时，选用无符号类型；
- 2.使用`int`执行整数运算。一般`long`的大小和`int`一样，而`short`常常显得太小。除非超过了`int`的范围，选择`long long`。
- 3.算术表达式中不要使用`char`或`bool`。
- 4.浮点运算选用`double`。

## 类型转换
- 非布尔型赋给布尔型，初始值为0则结果为false，否则为true。
- 布尔型赋给非布尔型，初始值为false结果为0，初始值为true结果为1。

## 左值和右值
- 左值（l-value）可以出现在赋值语句的左边或者右边，比如变量；
- 右值（r-value）只能出现在赋值语句的右边，比如常量。

## 字符串字面值
- 使用空格连接，继承自C。
- 字符字面值：单引号， `'a'`
- 字符串字面值：双引号， `"Hello World""`

## 初始化和赋值
- **对象的初始化**：定义时指定了初始值的对象成为是已初始化的。
- **初始化不是赋值！**：初始化是创建变量并给它赋予初始值；赋值是擦除对象的当前值并用新值代替。
- 建议初始化每一个内置类型的变量。
- **构造函数**：定义如何进行初始化的成员函数。

## 变量的定义和声明
- **变量的定义**：变量的定义用于分配存储空间，还可以指定初始值。
- **变量的声明**：用于向程序表明变量的类型和名字。
- **extern**：只是说明变量定义在其他地方。
- 只声明而不定义： 在变量名钱添加关键字 `extern`，如`extern int i;`
- 变量只能被定义一次，但是可以多次声明。

## 引用
- **引用**：引用是一个对象的别名，如`int &refVal = val;`。
- 引用必须初始化。
- 引用和它的初始值是**绑定(bind)**在一起的，而不是拷贝。

## 指针
- 是一种 "指向（point to）"另外一种类型的复合类型。
- 定义指针类型： `int *ip1;`
- 指针存放某个对象的地址。
- 获取对象的地址： `int i=42; int *p = &i;`。 `&`是取地址符。
- 指针的值的四种状态：1.指向一个对象；2.指向紧邻对象的下一个位置；3.空指针；4.无效指针。
- 指针访问对象： `cout << *p;`， `*`是解引用符。
- 空指针不指向任何对象。
- `void*`指针可以存放任意对象的地址。
- 其他指针类型必须要与所指对象严格匹配。

**const限定符**：把一个对象转换成常量。const变量默认不能被其他文件访问，非要访问，必须在指定const前加extern。
**const引用**：指向const对象的引用，如`const int ival=1; const int &refVal = ival;`，可以读取但不能修改refVal。

**typedef**：用来定义类型的同义词。

**枚举**：如`enum open_modes {input, output, append};`，枚举的成员必须是一个常量表达式（可以在编译时计算出来）。

**struct**：使用class定义类，那么定义在第一个访问标号前的任何成员都隐式地指定为private；如果使用struct，那么默认是public。